Передмова
—————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 36–187

П е р е д м о в а. 

-роСІЙСЬКА держава, з протятом віків усе більш поши­
ряючись, обхопила безліч І~раїв і народів. Коли було 
подивишся на маПу (rеоrрафичну карту), то одразу 

'В очі кидався її величезний розмір. Здавалась вона нез­
мірно могутньою; але пішла розруха, і страше!{но вели­
·КИЙ будиноІ\, юшй складали сотнями літ, повалився за 
ІJ.е·І\Їлька місяців. Вийшло це нечуване в історії з'явище 
ЧРрез те, що І\ раї і народи бу ли при гноблені. На їх 
.гнобительство державний нарід задарма тратив сили, не 

дуже турбуючись що для власного поліпшення. У сі пот­
:рібні реформи відкладались, я1с то кажуть, н довгу скринь­

~~у. Людям бr,~ кінця ·морочили голову обіцянками. Ні 
t{):tин край не мав досить простору для культурного роз-

:в11тку. Самий багатий, численний по людности Ісрай­
у країна-був знищений гнобительством уряду, заборона­

МІt мови і школи, утисками; деморалізований у всіх верх­
·Ні х верствах своєї людности призвичкою запобігати пе·-
1Н~.'{ урядом; попсований зросійщеною школою-низчою, 
.середньою і вищою, пристосованими для того, щоб вико­

рінити усяке національне місц~ве почуття і всяr~у націо­
вальну місцеву свідомість. 

Очевидно, життя на У І\ раїні повинно піти иншим 
tп .. rяхом. В першу чергу треба звернутись до відродження 
і ноширення національного українського почуття і свідо-
.мости. 

3 



Україна-великий, просторий і ріжноманітниіІ край: 
н окремі частини n значній мірі ро~ріжвяються поміж 
себе. Зв' язу є їх :мова., де-які етноГрафичні головні прик-· 
мети і почасти історичні традиції, і одначе кожна країна 
має свою окрему постать, окремі історичні шляхи, якими 

вона дійшла до цього часу-Собожанщина, Галичинаr 
Кубанщина, Пuділля, Волинь, Київщина, Черниrівщива,. 

Таврія; все це вкупі У країна, а СІ(ільrш тут ріжнобарв­
пости! І для Іюжного краю потрібна своя історія і осо­
бливе ознайомлення з .п обутом місцевого народу. 

Навіть в межах самої Слобожанщини нема повної 
цілости природи і народнього життя~ і тут нарід далеrсо 
не одноманітний. В усіх галузях життя помітна ріжниця 
між лісовими і степовими повjтами. Помітна ріжниця на 

протязі часу. Зрозуміло, що сучасне село не відповідає: 
цілком селові Квітrси-Основ' яненка за сто років тому 
назад, а про великі міста, особливо Харьків, і казати ні­
чого; а Квітка часто-густо вказує, що сучасні йому 
люди були вже не ті, які були в старопину на півсотні 

літj і часто рівняє їх по чутках. Одно село з чумаками, 
коцарями, селітряними буртами, брацтвами, шпиталями; 
друге село з урядниками та становими і вже трете село з 

банками, кооперативами та просвітами. Добре б було 
з'ясувати слобожанське життя в його поступовому розвоєві,. 

напр., село за часи слободської колонізації о полониві 
XVII в., село за часи Сковороди о половині XVIII в., 
село за часи Артемовського-Гулака, Квітки- Основ'яненка 
і Метливськоrо- першої половини ХІХ в., село вільн~ 
по кріпацтві-другої половини ХІХ в., село в шумі і 
у виру цьо1·о часу, -але провести цілком таку ниточІсу 

ніяк не можна за браком матеріялу~ неповністю дослідів, 
падмірною роскицаністю того, що є в пресі, і трудноща-

4 



ми його досягти. Харьківщипа велиrtа, а розвідоrt про 
неї обмаль. Якось пощастило двом повітам, куп'янському 
-та старобільському, позаяк тут здавна пrюцюе д-ій Петро 

Іванов і його численні співробітники з учительства; а 

про останні паніти відомостей занадто мало, а те, що е, 
.2аховапо здебільшого в щорічних відчитах міст, земств, 
просвітних і сільсьно-господарських товариств, в одписах 
·губернаторів до міністерства внутрішніх справ, в Іюнси­
·Сторсисому архиві і т. д.,-в неогляднім морі папірової 
справи. Через те усяке загальне оповідання про Слабо­
жанщипу, особливо про селян, необхідно поверхове і 
тим,шсове; з часом треба .його переглядати і поліпшати 

відповідно новим розвіщ~ам і новим матеріялам. На цю 
ІШИЖІ\У треба ДИRИТИСn ·З ТаІ\ОГО ПОГЛЯду, ЯК На Першу 

~пробу науково1·о викладу що до еволюційного життя 

·Слобожанщини па протязі трьох віrйв, по мажлиности з 
усІх боків-стан6вого, промислового, що до торговлі, 
побуту, сім'ї, ШІСОЛИ, переселення, СЛОВеСНОСТИ і Т. Д. 

Про сл обожав, їх побут і ві ру вання надруковано 
чимало розвідок за старі й нові часи-- К.аразина, 1\вітки-

, Основ'япеюш; Касперова, В. Іванова, Мезенцова, Заііr\евича, 
П. Іванова, Редина, Соrшльського, Твердохлі бо ва, Шиманова, 
Илларіонuва, Вагалія і инших; але зовсім мало таr\ИХ 
праць, автори Ісотрих пильнували осягти по можливости 

усе життя слобожан, а не ту або ившу його ОІ\рему 

галузь. Можна сrшзати, що таких загальних розвідоrt 
ми маємо тільки дві: одну дуже стару- «Топографпче­
ское описаніе» Загоравського І 788 р. і другу теж дуже 
перестарілу, хоч і· добре в свій час.оброблену шшжrсу-.-

. « Военно-статисти'Іес.кое обозрішіе » Ішпитана Мочуль~-
.ського 1 8 5о р. 

Одночасно я даю зараз два загальних описи життя 

5 



слобожан --один коротенЬІшй, н.адрук~в'"~"~"~.й по-росій-
ському в книзі «Природа и населен1е Слободqк JЦ УкраиньІ»,. 

V 
другий оцей дОІ\ладний і просторий уІtраїнською мовою окре-

мою книжкою, обидва з малюнками. Ця книжrш збудоuана 
ва еволюційному принціпові, або такім завданні, щоб ІІ<)' 
змозі усе життя слабожан проходило перед очима у чи­
тача в хроволоГичиїй послідовности. Спершу йдуть відо;jВИ' 
про сл обожан на протязі без малого цілого століття,. 
потім опис їх життя особистого, родинного, громадського, 
промисловости і торговлі, світогляду, правознання й 
культури. 

6 --------------



fi· 
