I. Початок Слобожанщини
———————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 188–548

І. 

Початок Слобожаншини. 

ІСЛЯ Хмельнищини для правобережної УІtраїпи ва­

П стали важкі часи руїни, знищення сел, міст, люду. 

Татари, турки, поляки рвали її ва шматки і нівечили 

до щенту. Московський уряд був щ~ дуже слабий, щоб 

допомогти українцям, та й не дуж~ про те турбувався, 

бо вже тоді добре пройнявся бюрократичним духом, nід 

прап,о ром православія пильнував найбільш про те, щоб 
.. 

понапихати усюди своІх воєвод та почати перелицювання 

УІ\раївців ва московський лад. За Дніпром, в Західній 

Україні метушився завзятий Дорошенко і своїми зазивами 
турків та татар тілью1 більш знищував Іtраїну. 

Люди тікали світ за очі, хто на Дунай, а хто -і 
таких було найбільше-на лівий берег Дніпра, в Пол­
тавщину і далі в СлободсьІ\У У1сраїну, на береги Псла, 
Ворскли, Донця і їх численних притоків,- гарні, про­

сторі краї, в котрих хазяїнували їл давпі предІtИ, як 
вказують русЬІю-слов' янські нJ.зви городищ по Донцю та 
Ворсклі і як добре свідчать археолоrичні знахідки в цих 
Іtраях. Все більш і більш тіrtали люди з правого ляш­
ського берега Дніпра на лівий московський і тут сели­
лись слободами, займаючи землі поволі, скільки хватало 
насилу, і одночасно все більш і більш пустіла Київщина, 
ще більш Нолинь та Поділля. В Іїінці XVII в. на цих 
місцях зробилась тюш сумна пустеля, що вражала не 

тільки освічених уr\раїнців, а тююж і великоросів, і па-

7 



в1ть самих ляхІв, з найбільш совістливих і богобоязли­
вих. Так, польський письменник Млодзяновський каже: 
"Я думаю, що Іюли б Господь Бог зібрав в одне місце 
усі сльози бідного народу, пролиті й досі проливає мі 
з-за притисків, то людина утонула б в них. Мила 
Україно,- питає :млодзяновсьІшй,-в чім ти потонула? 
В сльозах народу. Милий Каменець, з чого ти загинув? 
Слізьми бідного народу до тебе приплило турець~·~е взяття" 1). 

Млодзяновсьrшй нагадав про ту нещасну пригоду в І 6 7 2 р., 
коли султан турецький Магомет lV рушив на УІ\раїну з 
великим військом а ] 50.000, взяв фортецю Камевець, 
в'їхав на Іюні _в собор, вимостив нконами вулиці, забрав 
у неволю безліч люду, як кажуть, одних українських 
хлопців взяв 800 в .яничари. Нарід ховавсь по лісах; 
хто тільки зміг, тікав світ за очі. 

Московськиіі піп Лук' янов, йдучи в Св. Землю 
через Україну, записав біля І 702 р. таке: «БЬІсть сіе 
путное шествіе печально и унЬІло, бяmе бо видtти ни 

rрада, ви села; аще бо и бЬІша прежде градЬІ краснЬІ 

в нарочитЬІ села nидtвіем'Ь, но ньшt точію пусто мtсто. 
Пустьшл велія в звtрей множество, :козЬІ дикія, и волци, 
лоси, медвtди, НЬІНе же все развоевано да ра3орено ОТ'Ь 

крЬІмцев'Ь. А земля зt.ло угодна в хлtбородна, и овощу 
вся1шrо мноrа; садЬІ-что дикій лі>с'Ь; я блоки, орtхв во­
лошс.кіе, сливЬІ, дули, да все пустьшя, а они собаки 
(татари) приmед'Ь и разорят'Ь, а всtх'Ь людей в полон'Ь 

поберут'Ь. Не погрtшу ату землю назвать златою, · повеже 
всего много в ней родится. И идохом'Ь тою пустЬІнею 
пять Дней, пичто же видtхом'Ь» 2). 

1) Мацn.евичо, •ТрудьІ Юев. дух. акад. • 1870 р., УІІ, 24.8. 
2) Лу~>?Jяново, Путеш. В'Ь Св. ЗемАю, І!ІИД. Бартенєва. 

8 



В І 705 р. українсь1ши 1сторш~ Величко проходив 
з Іюзакамu від Корсуня до Білої-ЦерІеви на Волинь і 

дав такий запис: « Вид·tх·ь просторнЬІя поля, лtсЬІ, об­

ширнwе садове, І\распЬІя дубравЬІ, рtки, ставьr, озерЬІ 

запустtльrя, мхом'Ь, тростіем'Ь и неnотребною лядиною 
зарослЬІя. Видtх·ь много костей человtческихо, сухих и 
нагих, тилькь1 небо покров'Ь себt имущихь; реrшхь В'Ь 

умt: кто суть сія? Насмотрtвшися, поболі>х'Ь сердцем'Ь 
и душою, яко красная и всякими благами прежде изо­

биловавшая земл я и отчизна наша Украина в пустьшt 

оставлена, і поселенцЬІ ея: славнЬІе ~редкu наши, без­
вtстньІ явишася )) . Запорожці ПЛаІ\али, слухаючи в 16 7 6 р. 
лист об «упалій отчизні своей малороесійской тогобоч­
ной» 1). 

Роздивившись добре в елободській У країні, захожі 
люди побачили, що І~рай добрий на усе-па хлібороб­

ство, бджільництво, усяку садавину й огородину, на 

рибу, на раків. на звірів- бю·ато роскоші та простору, 
і ось у цім краї залунала весел~ пісня: 

Покинь батька, покинь мати, покинь всю худобу, 
Іди з нами козаrшми па -У країну на слободу. 
На УІ\раїні всього много, і пашп, і браги, 
Не стоять там вражj ляхи, Іюзаuькії враrи; 
На Уr\раїні суха риба із шапрnном: 
Будеш .жити з козаком .нк s паном;· 
А у Польщі суха· риба із водою: 
Будеш жити з вражим ляхом я1с з бідою. 

Зrодрм воля і росІtіш змарніли, землі поменшало, 
риба подохла від заводів, панщина стала забірати людей 

1). Ca.'tf.. Вс.дnчІіо, Лrtтоnись, І, 5, 11 1 394 •. 

9 



в міцні лапи, пішла р{шруччина, салдаччина, вже пе 
чути бу ло т~ших веселих пісень. 

Але й тоді, як співали такі пісні, важко було JІІО­
дям покидати старі батьківські місця, сум брав за далеrїу 

дорогу, а R нових місцях, хоч і гарних, приходила гірІіа 
думка про тих~ що зосталися в далекім старім краю, про 
тамошню родину. Такі почуття відбились в де-яких піснях, 

нанр., в пісні, як брат пише лист сестрі й питає її, чи 
привикла вона жити на ВІ\раїні, а сестра відповідає: 

Ой, брате мій, брате, треба привикати: 
Од роду далеко, ніким наказати. 1) 

В одній ціrшвій пісні описана сама дорога, коли і 
як люди йшли в Слабожанщипу і що було у них на 
думці. Пісня відома в 4-х варіянтах, одпа1юво коротень­
ких і попсоtшних. 2 ) Наріянт д-ія Новицького, здається, 
натЯІшє на втіІшчів в Слобожапщину в ХУІІ в.: 

Та не спав .я нічІ(У не одную, 
Не буду спати ще й другую, 
Чогось мені трудно, 
На серденьІ\У нудно, 
Сам я молод-не можу я знати. 

Видно, що . пісня перш зложена якимсь чулим па­
рубком перед виходом в Слобожанщину, в тім добре 

nідомім настроєві, коли і жаль покидати домівку і треба 
їхати, і важкий сум огортає серце. Далі пісня ВІ\аіJує, 
:коли вона була зложена: йшли па нові місця здебільш 
весною, заздалегідь, мабуть, щоб з'орати нову землю на 

озимину та по теплу збудувати оселі. 

1) Kocmo.wapo87J, Исторін козач., 121. 
3) Один у Hoвut,иcozo, 5, і три у Еварпtщькоzо, 676--677, збір. 

укр. пісе":ь. 

10 



Та віють вітри все буйнії, 
Ідуть дощі все тучнії, 

Землю зворушають, 
Травою устилають, 

А цвітами украшають. 

Ненідомий творець пісні схопив весняну Itpacy :tа-

лежність її від весняних дощів, котрі тим більш були 
привабні хліборобові, що обіцяли Jіому в будучині добрі 
врожаї. Тучні дощі о провеспі і весною----добра прИІа.Іеп\ 
в хліборобствj. Далі: 

Та йдуть JІюди nоселяпе 

Нее з дочками та з синами, 

ПоІtил.ають Грунти свої, 

П реславнії вжитки 
І превтіmнії пасіки. 

ІІ рямісінько такі, як ті втіхи, про котрі згадувалu 
Лук' янов і Величко-се б то ,,І\раснЬІя дубравЬІ'', "садЬІ 
-что диІ\ЇЙ лtс-ь". І зрозуміло, що туга огортає с~рце 
співця, як вона огортала тих поселян, що з нудьги-не­
волі тікали з доч1сами й синами, Іtидаючи Грунти і вжипш. 
І ось далі ііде така риса: 

Та чогось луга потемніЛи, 
Наші поселяне посмутніли, 
Засмутилася птиця, 
Що назад (не) воротиться 
На свої прежні вжитки. 

ІІоселяне порівияві з перелітною птицею, що їм 
ne можна вже вернутись, як це щасливо роблять птиці. 

Уже весна-Дніпр широкий, 
Перевози скрізь глибокі, 
А зелені дуброни ключі попускали. 

11 



Хоч шсня rюротенЬІш і папсована в 2-х мtсцях, а 

все ж вона в першій своїй І\ращій частипі ясІ\lШВО ма­
лює переселення в Слобожанщину і з' являеться з цьоГо 
боку дуже цінною для щирого 3розуміння далекої харь­

ківської старовини. 
Климентій, мавдрований чернепь почат~rу Х VIII в., 

лишив просторий збірник віршів ріжного змісту, з чи-. 
сленними побутовими малюнками. 3 побутового боку ціrш­
вий вірш його «О ідучих на слободи людях>>: 

Хто rюлвек собі іщеть на житло слободи: 

Мало входять з меж таких велиrюй біди, 
Бо готовії хати ідучи покидають, 
А прийшедшим на слободу готових не мають, 

А що найгоршеє часом худоби 3абірають: 
І тідько 3 душами жпвих оставляють ... 

Слободсьrшй край швидко засвлявся. Багато пароду 
сунуло; приваблювали лани широкополі, густі ліса по­
вад річr\ами, 3 усяким звірем, з рибою,-взагалі вільне 
життя. Люди становились 3дебільшого козаками, бо треба 
було Ще боронити нові землі від татар, ЯІй часом на­
бігали, грабували, брали в полон і повертали в невіль­
ників. В 1680 р. татари було підійшли під самий Харь­
ків. 1) А.~е простір і воля все більш притягали народу, 
і людність росла. Самий Харьків в І б 55 р. сrсладався 
тільки з козаків, яких було 58 7 чоловік, а додавши 

жінок і дітей, прибли3но було в ньому людей: тисяч 
IlJ2 або 2. 

Професор Дм. Ів. Багалій знайшов в однім москов­
ськім архиві вельми ціrшвий реєстр харьківських меш­
канців за І 6 55 р., це б то в той час, І~оли вперше 

1) Ба~алrьіі., Иеторін гор. Харьtюва, 26, і його ж, МатеріальІ, ІІ, 101. 

12 



українці прийшли осіли_ на старому 1·ородищу. Надру­
кований цей реєстр в І т. «ІІсторіи гор. Харькова» в 1905 р. 
(перший додаток). У сього харьківських черкас налічено 
587. чолові[\, поділених на 6 соrень, з отаманом Іваном 
КривошлИІ~ом на чолj. Імення й прізвища суто україн· 
СЬІ\і, здебільшого па ко, багато з ремесниuького при­

воду- Коваль, Котляр, Кравець, багато виразних або 
гострих--ЮсІ~О Хоvоший, Юско Кривий, Миско Кубрак, 
Василь Бреус, Васка Хміль, Леско Дитина, Клим Стріха, 
Мартин Боруля, Василь Лома[,а. Цей реєстр кидає про­
мінь на переселенців і n инші міста та села Слобожан­
щини о половині XVII в. 

Слобожа11шина nоqалась приблизно о половині 
XVII в. Перша головна хвиля переселення з Західньої 

УІ,раїни йшла до 1651 р. В пустому попереду, але дуже 
баІ'атому краєві за 30 років зібралось до І 00.000 народу; 
пізніш, в 17 1 l і в 1 7 1 5 роках надійшли ще пові україн­
сьІtі поселенці; тоді ж, біля 1709 р., прийшло з Канте­
:міром яевеличІtе число молдаванів, JIKi незабаром украї­

нізувались. ~~~икор?_сі.в прІІй~ло мало; перше ue бу ли 
СЛ:ужилі або ратні люди, що осіли в Чугуєві в І 624 р., 
потім теж ратні люди в 1 640 р. осіли н ХотмижсьІtу 
і у Вільнім-Кургані і нарешті в 1730 та 17L11 ро1шх 
в ланд- міліпьких nол1шх для заняття таІt званої У країн­

ської лінії. Далі великороси осідали в містах із заїзжих 
І\упців, по селах з ·кріпаків-біженців або таких? .яких 
пани попереводили з своїх nівніqних маєтІ\Їв. 

Народній перепис в Слобожанщині 1 7 3 2 р. налі­
чував військових мешканnіn без .жіноцтва І О 6 тис., а усіх 
приблизно до 400 тис. 1). Поступовий зріст людности па 

1) ·Харьков. Губ. В~доиости~ аа 18~0 р., М 47. 

13 



С.юбожанщині йшов таким робом: в 1788 р. було 796.888 
uбох полів; в 1812 р.-835.501; в 1816 р. -910.000; в 
1819 р.-980.000; в 1834 р.-1.148.239; в 1845 р.-
1. 646.27 J. За 57 років людністr. удвоїлась, тоді я1с в ті часи 
в Західній Европі двійне число людности ІІJ>ИІІндало через 

87 літ. Цікаво, що по ревизіям жінок бyJJO на УІ\раїні 
більше ніж чоловіків, в залежности від салдаччини, що 
~:Jакидала людей в чужі краї 1 ). В J 8 h 2 р. 110 9 ревизії 
людности в Слобожавщині було J.3Gб.J88; в 18б8 р. 

ІЮ І о ревизії -1.468.370; в 1860 v.-1.449.9'14.. ·Од· 
паче хоч JІюдність і більшала за усі р(ЖИ, ОІ\рім 1848 
та 184 9, Іюли була велика холера, -але нобільшенню ба­

І'ато шкодило велИке число пом і ранших n диТЯ'Іім зрості 
від одного до п'яти років, коли прибли;:шо .по мі рало 60 ді­
теИ з 1 ОО тих, що родилися, від тешІости батЬІсів та 
матерів, які довго павіт'Ь не хотіли прищеш1яти дітям віспи. 

По перепису 1897 р., зрозуміло, теперішнім часом 
вже устарілому, в межах старої Слобожанщини нарахо­

вано: в Харьківській губ. усього --- 2. 4 9 2. :з 16 чол., з 
цього числа самих укрзінпів- 2.009.41 J, з містами 
80.6%, а без міс.т-85,3%; R НоровіжсьІ\Їй губ. з 
1.967.054 чол. українців було 854-.093, ;:щебільшого в 

західніх повітах, і в КурсЬІ\ій губ. з загального числа 
І .604.515 чол. українців було 523.277,-усього біля 4 
мил., а з додатком за останні 20 років після реr'істраці1 
вийде біля 5 мил. людности. 

1) МочуАьскій, Военно-статистич. обозр'fш. Pocr.iйrt<oй Имперіи, 
1850 р., ХІІ, 75. 

14 -----------------------



