II. Відозви про слобожан
————————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 549–1042

11. 

Відозви про слобожан. 

О ж це аа люди бу ли перші слобожане? Може 

Щ які-небудь зайди, голі біженці, безрідні сироти ман­
дрьохи? Здебільшого це були поважні господарі, що 

йшли на ноні місця не в-ослі11, манівцем, аби-яІ~, а розумно, 

з худобою, І\іньми, волами, чумацькими возами-мажами, 

з грішми, одежиною, з попами, дяками, церІІОвним майном, 

богослужебними 1шигами ІшївсьІtих та львівсьrшх ниданнів, з 
вчителями для виховання діток малих. Осідали вони од­
разу міцно і розумно. ~арь~ів виник, як думають, біля 
) 650 р., а в J 659 р. дерев'яна церква собору вже пе-

ребудована на кам'яну, Миколаївська церква біля J 655 р., 
т;{і~--само- БлаговіЩенська, Рожественська коло 1687 р. 1). 

Охтир1ш виниІ\Ла в J 64 І р., а років через 20-30 
з1·адуються вже церюш ПоІ\ровсьrш, Нреображенська, 
ГеоргіевсьІш. Б()ромля почалась в 1659 р.; в 1689 р. 

була вже соборна церква Рожестна Пресв. Богородиці, 
в J 689 р. Троїцька церква, в 1696 р. Воздви­

женсмш та Рожества Христового. Коротrю казати, в 
усіх головних елободських містах в десять-двадцять ро­
ків першого життя є вже по де-кілька церков, а нри 
церквах е ш~оли, е шпиталі. Дерев'яні церкви швидко 
перебудовуються на І\ам'яні, згадуються найбільш шануемі 
икони, які, мабуть, привезено було з-за Дніпра, Ішижки 

1) Арх. Фu..tapem'Ь, Статистич. описаніе Харьков. епархіи. 

15 



старого друку. Треба думати, що люди були заможпі і 
розумні, треба ТИМ більш, ЩО ·Через СТО ЛЇТ Слобожан­
ЩИПа робиться любим краєм славнозвісного філософа Ско-

Воскресенська церква в Сумах. 

вороди, що з палічкою в руці і з ~торбою за плечима 
багато років вештався поміж панами й селянами, навча­

ючи їх па все добре. 

16 



В «Топографическом описанії Харьковскаго Нам·вст­
ничества» 3агоровсьrшго 1788 р., для свого часу дуже 
користній, розумно обробленій книжці по офіцілльних 
данних, надзвичайно цікава загальна оцінка слободсько­
уrtра1пського пароду. Хоч 3агоровський був, як сам при­
знається, великорос і книжку видав у Москві, він до 
уr~раїнців відноситься з великою прихильністю і дає ба­

гато користних за-для вих порад що до хазяїпування. 

« Селеніе украинское,-каже 3агоровський, -отмtннЬІй rta~ 
жеrь вид'Ь; здtсь между пахотнЬІМ'Ь полем'Ь видно нt­

сколько запущеню.ІІХ'Ь и долговременно неораннЬІх'L обло­

гов'Ь (землі було занадто багато). Нь самом'Ь селеніи на 
гумпах'Ь посредственпое только количество хлtба, при­

том'Ь хворостяпЬІя повtти, коморЬІ и всякая rородьба, 
малаrо иждивенія стоящія ворота С'Ь перваго взrляду 
сказуют'Ь вам'Ь, великороссіянам'Ь, дoraпrty о скудости ее­
левія и о небреженіи жильцов'Ь; но С'Ь другой сторонЬІ 
покрь1тьш сtrюм'Ь луго~ЬІМ'Ь сtножати и облоги оправ­
дают'Ь пред'Ь вспким'Ь род'Ь хозяйства, обре:м:епенпЬІя паст­

бища неликорослЬІМ'Ь и играющим'Ь ск~том'Ь паращают'Ь 

цішу К'Ь имуществу жильца, кладовЬІя ко:м:орЬІ, скотин­
ВЬІе сараи и городьба из·ь хворосту доказьшаюгь~ что 

они строятел для защитЬІ только ОТ'Ь nоздушнЬІХ'Ь пере­

мі>н'Ь И ЗВ'Врей. БtльІЯ, ЧИСТЬІЯ _И СВ'ВТЛЬІЯ И3бЬІ, ИЛИ 
хатЬІ, садЬІ, огородЬІ свидtтельствуют'Ь об'Ь их'Ь образt 

ЖИЗНИ, ОТЛИЧВО:М:'Ь ОТ'Ь других'Ь ЛЮДеЙ». 

3 такого побутового опису елобожая кінця XVIII в. 
автор переходить далі на опис :моральний, дуже прихиль­
ний до українців з боку великоросіянипа: 

« В-ь сем'Ь заключается симпатія или сокровеввая 
скловвость, С'Ь пріятностью ощущаемая и признаваемая 
проtзжающи:м:и или квартирующими. В'Ь сихrь селевіях'Ь. 

17 
2 



Дух'Ь европейской людскости, отчужденнь1й азіатсrюіі ди­
кости, питает'Ь впутревнія чувства · Б.аюнгь-то услажде­

ніе.м'Ь, дух'Ь любочестія, превратясь R'Ь наслtдное каче· 

ство житслей, предупреждает'Ь рабекіл - низриновенія и 
поползновенія, послушен'Ь гласу властей самопреклон по 

без'Ь рабства. Дух'Ь общаго соревнованія препинает-ь стези 
деспотизма и монuполіи. Третій, или нижній род'Ь жи­
телей возникает'Ь подражате.аьньІми умона'Іертавіями І\'Ь 

второму или средиему роду, а сей К'Ь .п ервому или вЬІс­
шему. ГосударственнЬІй поселянnн'Ь уподобляется город­
скому, не подл'Ь, не презріш'Ь и в'Ь скудости. Городской 
житель, священник'Ь, nриказнЬІй и м·hщанин'Ь, не устра­

нлясь ОТ'Ь поселянина, прююсвовенньr другою рукою дво­

рянину, по мwслям'Ь, воспитанію, обхожденію, пищt, 
одеждt, жилищу. В'Ь rазнообразіи и степен.нх'Ь рождается 

житейская пріятность» 1). 

Надзвичайно цікаво, що таку ж саму хараrtтерну 

уRраїнську рису демократизма углядів і вшанував другий 
талановитий росіянин-Ів. Серг. Аксююв через 70 літ 
після Загоровського, відомий слов' янофільський діяч. « Вь 
:малороссіи,-каже вів,--вtт'Ь тако1·о рtзкаго раздtлевія 
сословій по занятіям'Ь, как'Ь в·ь Великой Россіи, нtт'Ь 
такого раз'Ьединенія, какое существусr'Ь в'Ь послtдвей 

ме'JtдУ образованньІМ'Ь сословіем'Ь и простьІМ'Ь народом'Ь ... 
НебогатЬІй пан'Ь, казак'Ь хуторянип'Ь, гидьдейСІ\ЇЙ купец'Ь, 

мtЩанин·ь, всt живут'Ь на одив'Ь лад·ь, одним·ь образом'Ь 
жизни, говорят'Ь одним'Ь ЯЗЬІКОМ'Ь. ЖенщиньІ еще меньше 
восят'Ь на себt отпечаток'Ь своего званія: прирuдная гра­
ція, вкус'Ь І;'Ь изящному, художествепвЬІй склад'Ь мЬІсли, 

до нельзя доведеиная утовченпость В'Ь области чувства 

1) Заzоровскій, Топографич. опис. Харьков. Намt.ст., 3-тє вид. під 
ре,ц. проф. Баrалія. 

18 



{что доказЬ1вають пtсни)-равно nрисущи всtм'Ь мало­
россіянам'Ь и заслоняют-ь недостаток'Ь образованіЯ; тогда 
как'Ь в'Ь Россіи купчиха есть явленіе типическое и рtюю 
вьщtляется из'Ь ряда женщин'Ь про чи Х'Ь со еловій » ••• 1 ). 

В одному руІюписові невідомого автора під заго­
.лоrшом « Статистическое обозрtніе Слободско-У краивсІюй 
губерніи)), складеному в почапtу ХІХ в., Іюротенько, 
.але гарно, між ипши:м, в кінці розділу про моральне ст~­
новище народу зроблено порівняння українців і велико­
росів. Признаю чи, що слобожапе ( « здtшній народ'Ь и 
-самое дворянство •) більш « порусtли • ніж в Малоросії, 
ЯІ~ звалась тоді Полтавщина, автор приходить до думки, 
.що наближення· не захопило самого харю\rеру слобожап. 

«Харьковсній житель,-каже він,--больше им·:hет'Ь опрят­
~ности, гостепріимства, вtжливости; вtжливость зта чи:­
·Стосердечная. Из'Ь корwсти ОН'Ь не унижется. У.краинец'Ь 

больше щедр'Ь, больше стремителен'Ь К'Ь познаніям'Ь п 

.д·:hйствительно больше В'Ь них'Ь успtл'Ь, особливо духо­
венство, которое В'Ь СлободсІю-У крапнекой губерніи мо­
жет'Ь. служИть образцом'Ь (автором, мабуть, був піп). 
Украинец'Ь имtет'Ь бол·І>е способностеtі К'Ь художествамю, 
_а велююроссіянин'Ь К'Ь ремес.1ам·ь; ;щtшніл мtста ·про-
.изводят'Ь множество п·І>вчих'Ь, муз~кантов-ь, живописцев'Ь, 

·рtзчиков'Ь и т. д.; но заимствуют'Ь от'Ь других'Ь плотни­
:ков'Ь, пильщи.ков'Ь, .каменщиков'Ь » •.. 2). 

В 181.8 р. в Петербурзі вийшла з друку невеличІ\а 
-_-«Граматика малороссійскаго нарtчія», в яr\ЇИ автор А. Пав­

ловський описує · елободських українців таким робом: 
« Всяк'Ь знает'Ь, что малороссіяне вс·Іш'Ь другим'Ь славя­
нам'Ь едивоплеменнЬІ... ВсЯІt'Ь знает'Ь и то, сколь много они 

1) Аr;саков'Z, Украин, яриарки, в •Русск. Бес'tді• за 1858 р., 
2) Рукопис в книrоаб. проф. Д. І. Баrалія. 

19 



и по сіе время отличаются ОТ'Ь всtх'Ь друrих'Ь народов~ 

и даже от'Ь своих'Ь единоземцев'Ь (великоросів) одішніем'Ь,. 
.язЬІКОМ'Ь и :многими другими свойствами ... Коротко скажу,. 
ні>сколько лі>т'Ь живучи В'Ь Малой Россіи, довольно моrrь. 
примі>ниться К'Ь націопальному х~рактеру ея жителей. 
Я нашело во них'Ь что-то пріятно :меланхолическое,. 
отличающее их'Ь, может'Ь бьпь, от'Ь всtх'Ь друrих'Ь оби-­
тателей земного шара. Они имtюТ'Ь природпую внима­
тельность, остроту, -накловиость К'Ь музЬІкt и способность. 

к·ь nі>пію. Хлі>босольство и простота нравов'Ь составляют'Ь 
их'Ь существеннЬІя свойства. В'Ь nоступках'Ь прость1; вь. 
дtлах'Ь справедливЬІ, В'Ь разговорах'Ь откровеннЬІ, хотя ча­
сто топки ·и отмtнно хитрЬІ; В'Ь намtрепіях'Ь основательпЬІ,. 
любят'Ь опрятность и чистоту, работают'Ь тихо, но прочно. 

В'Ь страстях'Ь рtдко наблюдаюr'Ь уміреппость. К'Ь науІШМ'Ь 
расположенЬІ, кажется, С'Ь природЬІ. Пtсни их'Ь всегда 
почти томньt; нtжность и невинность их'Ь (пtсен'Ь) без­
подобньІ ... Если идет'Ь разбирапіе архангельскаго, новго­
родскаrо и др. нарtчій, Іюторьш отличаются немногими 
словами ... , то почему не заняться таким'Ь нарtчіем'Ь,_ 

которое состовляет'Ь почти пастоя щі й .ЯзЬІІt'Ь?)) 1). 

Знавець українсьІюго життя, ·славнозвісний Квітиа­
Оспов'янепко в 1841 р. надрукував в «Современвику» 
невеличку статтю nо-російському «У краинцьІ», в якій 
висловив свій nor ляд па nобут і характер слободсЬІшх 
українців, лоб ре йому відомих з дитячих літ. Стаття 
була написана в кінці життя за два роки до смерти, коли· 
Квітці було 63 роки. «Слобожапип'Ь, -каже Квітка,­
опрятен'Ь, rостепріимен'Ь, чистосердечно В'вжлив'Ь. Провести,. 
обмануть В'Ь чем'Ь-либо он'Ь несроден'Ь и почитает'Ь ЗТ(} 

за rptx'Ь; честеп'Ь В'Ь исполненіи условій или обtщапій,. 

1) Льтинь, Исторія l'JCCK. зтвографіи, Ill, 310. 

20 



по чистосердечію своему с.удит'Ь и о других'Ь, и потому 
екорtе 6удет'Ь обманут'Ь, вежели придумаеть обмануть ... 
Поселянин·ь старается обучить дtтей грамqтt и потом'Ь 

-уже избирает'Ь промЬІсел'Ь, по СІtлонности ... ДостаточнЬІй 
()бЬІватель почитает'Ь за стЬІд'Ь, если из'Ь сЬІновей его 

нtт'Ь грамотнаго, разумtется, В'Ь тtх'Ь :мtстах'Ь, гдt есть 

возможнОGТЬ обученія... У краинец'Ь любит'Ь музЬІку и 
имtет'Ь Іt'Ь ней спо.собность; видим'Ь, что без'Ь изученія 

МУЗЬІКаЛЬНЬІХ'Ь ПраВИЛ'Ь, пе СЛЬІШа ИЗ'ЬЯСВеПЇЙ НОТ'Ь ИЛИ 
такта, он'Ь, по одному слуху, вЬІучивается па скрипкt 

и вьІИrрьшает'Ь вtрно, чисто все, что . усльrшит'Ь. Три 
человtка таких'Ь самоучек'Ь музЬІкантов'Ь играют'Ь по 

rород.ам'Ь на свадьбах'Ь польскіе, французскіе кадрили, 
мазурки, вальсЬІ и другіе танцЬІ, часто В'Ь ropoдt повtй­

mіе, подслуmаннЬІе ими на балt вельможи. По деревням'Ь 
.же, у помtщиков'Ь, гд·Б нtт'Ь паблизости муі3ьшальной 

капелль1, такого рода музьшантЬІ играют'Ь на свадьбах'Ь и 

другихп пирах'Ь очень прилично». 

Тутечки Квітка має на увазі Tait звану троїсту му­
~ику, що звичайно грала ва весіллі, з СІ~рипки, баса й 
бубна. Далі Квітка додає, що « В'Ь архіерейской, колле­
гіумской и в'Ь частвьІХ'Ь пtвческих'Ь всегда бЬІли отли'І­
нЬІе голоса. В'Ь Харьrюв·1 во мпогих'Ь приходсІШХ'Ь церІ\­
вах'Ь поют'Ь все церковное пtніе мuстеровЬІе, поют'Ь 

-согласно, правильно, со всtми вьщержками, переходами 
.в'Ь другой тон'Ь, не имtя понятія о камертон·~>. Есть 
·также со способноетями К'Ь художествам'Ь. Из'Ь них'Ь 
.самоучки живописцЬІ писали иковЬІ в'Ь извtстоЬІХ'Ь церк­

·вах'Ь, В'Ь иконостасах'Ь и т. п. Из'Ь живописи предпочи­
тается иковопись. Р·Бзчики, упражвяющіеся в'Ь рtзьбt 

иrюностасов'Ь и церковнЬІХ'Ь украшеній, без'Ь понятія об'Ь 

.архиrеІ~турНЬ1Х'Ь Орденах'Ь, ИЗГОТОВЛЯЮТ'Ь КОЛОІІНЬІ, ІШПИ-

21 



тели, карнизЬІ, по всіагь правилам'Ь, не смtшивая они­
ков'Ь. С'Ь коринами, как'Ь они назЬІвают'Ь іоническій 11 

корИвфскій етили, не зная об'Ь ИХ'Ь существовапіи. Со­
ставив'Ь рисупоІt'Ь и план'Ь иконостаса, работает'Ь его так<ь, 

что знатоки довольпЬІ .за ВІtус'Ь и чистоту отдtшш » 1). 

Капитав 1\fочульський в гарно складенім, просторім 
опису Харьківщипи в 18.50 р. теж дав відозву про ело­
божан того часу. Признавши з першого Іtроку, що ук­
раїнспЬІшй нарід талановитий і здібний, Мочульський 
далі помі,шє значні хиби в його характерові. Він ухваляЄ. 
філософичний світогляд УІ\раїнців, згадує, що вони дали 
Сковороду; але вважає їх за хитрих, лінивих, самолюбних, 
мало прихильних до церкви і до попів, з великим 
нахилом судитись за усякі дріб' язки життя. Одначе тут 
же Мочульський визнає, що уІ<раївці маютr) розум при 

собі, обережні. Цікава вказівка 1\ІочульсьІ<ого, що українпі 
мають нахил до сварки поміж себе і тяrаюши по судах, 
що в місцевостях з великоруською людністю менш буває. 

судових справ. Але суди були за громадсЬІ\Ї та сусідси:і 
стосунки. Злочинства, крадіжок і шахрайства було зов­
сім мало, і те зде-більшого поміж мосІшлями. В 1845 р. 
до суду було покликано за крадіж усього 3 д 8 чоловіка,. 
зовсім мало для цілої губернії, а вбивств у всій губер­

нії за 1845 р. було . усього 4 7. Під судом було в 
Харьківщипі в І 841 р.- І . 17 І чол. і 2 2 8 жінок, в 
1842 р.----1.06~~ ЧОЛ. Ї 152 ЖіН., В 1843 р.-912 ЧО.І. 
і 226 жін., в 1844 р.-1.1 11 чол. і 287 жін. і в 
1845 р.-1'.236 чол. і 26 І жін. ОІ\рім того по війсь­
Іювому стану судилось що-року біля півтори сотні чоло­

вік. В порівнянні з иншимІІ місцевостями на Харьків­
щипі підсудних було вдвоє менше ніж в чернигівській 

1) Квіm'Ка-Основ'янет;о, Сочиненія, вид. 1889 р., ІУ, 461. 

22 



та в орловській губ. і втроє менше юж в Іtурській,­
очевидно, нарід був чесний. 1). 

"Черкасьт,-писав в 1857 р. архиеписІюп Філарет,­
вообще живут'Ь чисто; хатЬІ их'Ь вьІбішенЬІ, вьІМЬ!ТЬІ и 

прибрань•; каждую субботу жинка моет'Ь и бtлит'Ь хату, 
а пред'Ь. каждьІм'Ь праздником'Ь обмазьшает'Ь ее снаружи_. 

В'Ь переднем'Ь углу иконЬІ украшенЬІ л':hтом'ь свtжими, 
зимой сухими цвtтами; хата С'Ь трубою, и потому ни­
когда не зююпчена: лучина не горитrь зимой, а rорит'Ь 

если ·не сальная свtча, то каганец'Ь-сало в'Ь черепкt 

со свtтильнею; полатей нtт'Ь; жилье не обнесено глу­
хим'Ь двором'Ь, не всегда обгорожено и плетнем'Ь; сарай­

чиІ~'Ь для скота стоит'Ь сам'Ь по себt; овчарниІt'Ь сам'Ь 

по себt; все зто из1) хвороста или очерета, а амбар'Ь 

опять стоит'Ь uтдtльно. Во всем'Ь простор'Ь и легІюсть. · 
Хата не так'Ь дорога, · кюt'Ь русская изба, и долгов·вчнtе 

ея. Одежда на малоруссt опрятнtе и чище, чtм'Ь на 
русском'Ь; лаптей он·ь не н~ит'Ь, а ходит'Ь В'Ь чоботах'Ь. 

Пища ~го менtе груба, Ч'ВМ'Ь русскаго: он'Ь любит'Ь 
преимущественно растенія; мяса tст'Ь мало, исключая 

евиного сала, І~оторое составляеr'Ь его любимое кушанье. 

Давній жилец'Ь юга, украинецrь никогда не видал'Ь, чтобЬJ 

природа бьІла ему мачихою. Лучшій чернозем'Ь его не 

требует'Ь сложньІх'Ь трудов'Ь для обработки; луга его 

богатЬІе, воздух'Ь теnлЬІй, садЬІ чудесньІе ... Между укра­
индами есть исІtуснЬІе механюш; вtтрянЬІя и водяпЬІя 

мельницьr ими введенЬІ R'Ь курс1юй и воронежекой губер­

піях'Ь, гдt обьшновенно мололи хлtб'ь ручньІми жерно­
вами... Смьнпленности у малорусса на все очень много. 
Украинец'Ь разсудителен'Ь. Если сказали ему, что его 
просьбЬІ вьІполнить нельзя, он'Ь болtе не станет'L про-

1) МочуАtJС'Кій, Боен.-статистич. обозр. Харьк. губ., 1850 р., 190. 

23 



СИТЬ... МалоруСС'Ь СТОЛЬКО ЖР. ТИХ'Ь, СІЮЛЬКО разсудите­
ЛЄН'Ь. Драки не увидите; об'Ь _убійствах'Ь не слЬІшпо; К'Ь 
воровству и плутовству несклоннЬІ, наuр., из'Ь 3 3 8 л ре­

ступленій по воровству и мошенничеству по губерніи В'Ь 
1 84 5 году ни одного не пало на долю слобожанина. 

(При цім надзвичайно ціпнім свідоцтві арх. Філарет 

зсилаеться на "Военно-статистич. обозр. Харьк. губ." 
Мочульського 1850 р.). Слобожанин'Ь скор·tе ·может'Ь 
бЬІть обманут'Ь, чtм'Ь согласится обмануть; ОН'Ь честен'Ь 

и вtрен'Ь данному слову; бtдность и го_лод'Ь переносит'Ь 

терпtливо, К'Ь старшим'Ь почтителен'Ь, пенристойной 

брани не любит·І-; особенно никогда не .услwшите ее от'Ь 

старика. Гориш~у пьют'Ь довольно, но помнят'Ь себя; 
пьют'Ь для дружескаго препровождепія времени ... Укра­
инец'Ь любит'Ь свободу и простор'Ь. і От'Ь того женатwй 
СЬІН'Ь отдtляется от'Ь отца,. хотя зто разоряет-ь хо~яйство ... 
Уr,раивец-ь не дозввляет'Ь, чтобьт его оскорбляли rрубЬІми 

словами; оп'Ь уважаеть себя~... 1). 

Академик Никитенко, родом із селян острогожеького 
повіту, ЯІ\ИЙ колись (од 1765 до 1802 р.) належав· до 

Слобожанщини, згадує (часи КвітІш-Основ'янеюш, при­
близно 30-ті роки), що хуторяне були люди чесні, бого­
боязливі, дуже привітні, і коли б тільки їх не давили 
перевертні багачі -міщане, то жили б ·вони зовсім 

щасливо 2), 

Славнозвісний вчений Костомаров, Іютрий добре зпав 
Україну взагалі, а Слобожанщину окремо, бо вчився 
в Харьківському університеті, в 1861 р. в журналі 
«Основа» в просторій розвідці «Двt руссІtія народности» 

1) Арх. Фu.tapemo, Истор.-статистич. описаніе Харьков. епархіи. 
ІУ, 245-251. 

2) Hикttrnem:o, Записки п дневвии'Ь, І. 

24 



талановито порівняв українців s великоросами. Залишаючи 
де-які порівняння соціяльного й економячного змісту, як 

помилкові або суперечні, не можна не зазначити таких 
думок :Костомарова, чим головним робом відріжняються 
українці від нелююросів і почасти від поляків: 

1) Про реліr'ійність. Нам лучалось балакати з по­
божними людьми тої і другої пародностИ. Великорос 
виявляє свою побожність в розмовах про зовнішній бік 
реліr'іі, злебільшого що до букви Закону Божого, а украї­
нець валяга на реліr'ійне почуття, не дуже цікавиться 
служ~ою, а більш її красою, урочистістю. Українці дуже 
богобоязливj, з поетичним напрямом в своїх почуттях. 

2) Відношення до природи ріжне. Великорос до 
природи не має нахилу, зовсім байдужий до садів, до 
квіток, коли не бачить від них прямої 1юристи; недба­
лий, щоб виростити в своїм подвір'ї . яке дерево; а 

українці люблять садочrси і усяrсу рослину і оздобляють 
nосадrшми свої подвір' я, де є для того підходяще місце. 

3) Народня словесність великоросін і українців 
має дуже особисті риси, що добре з'ясовано Костомаро­
вим. Великоруська поезія здебільшого матеріяльна, епична, 
а українська навпаки- має більш почуття, мнякости, істо­
ричности. В велююруських піснях є розгін, туга, задума, 
а в українських більш привабливої мрії, почуття серця, 

з великим нахилом до приро;1.и, яка бере живу участь 

В ЖИТТІ ЛЮДИНИ. 

4) Про демоrсратичність. Зрівнявши уr~раїнців з по­
ляками, :Костомаров підщ>еслює ту велюсу між ними ріж­
ницю, що поляки історично виховали панство і вель­
можність, а українці завжди бу ли занадто прихильні до 
простоти, виявляючи в своїм світогляді і характері ба­
rато демократичности. 

25 



