III. Поділ громадянства
———————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 1043–2098

ІІІ. 

Поділ rромадянства. 

3 ПРОТЯГОМ часу в Слобожанщині виробилось три 
верстви громадянства: папство, попівство і селянство. 

О половині ХУІІ в., Іюли сrtладалась Слобожан­
щuна, було одно селянство під назвою Іюзацтва, s двома 
головними тісно з)Іученими обов' яsІtами- війсьІtовим і хлі­
боробським. Невеличrш старшина та нечисленне духо­
венство не мали значіння. 

В першу чергу в 1йнці ХУІІ в., а чим далі -тим 
білш почало множитись і rtріпнути панство, з велю~ою 
допомогою російського . уряду. Через сто років в кінці 
ХУІІІ в. за царювання Катерипи ІІ воно стало :могут­
нім. Одночасно зросло велиrtе "ріпацтво в усіх напря­
мах життя. Селяне були закріплені за державо~о--як 
« государстненнЬІе Іtрестьяне» і за землевласникамп-як 
панські люди. Становище останн~х стало скрутним. Уся­
кого кріпаrш можна було продати, купити, обмjняти на 
коня або цуцюш, знівечити його майно і жи·rтя, відняти 
жіюtу або дочку. 

Велика сила та влада псують люде~. Землевласники 

незабаром пішли в занепад, спершу моральнь1й, а. потім 
і матеріяльний.- Виниrtло самодурство, вирождення або де­

r'енератство, роспуста, безглузде роскидання свого майна, 

непомірні борги, нікчемність. 
Становище панства з часом мінялось. В останні 

ро1ш І\ріпацтва був уже чималий занепад nанства, як то 

26 



доказують численні статті того часу професора Гордієнка 
і цікава стаття полковника Ширкова, написана в 1852 р., 
видрукована ж в «ХарJ>ков. Губ. Вtдом.>> в І 860 р., 

.М~ 51-----:-5 2. Ширков, багатий місцевий землевласник, 
с1шржиться на занепад місцевих панів землевласників 
з приводу їх відсутности, ледачих упра~ителів, поділу 
землі _поміж синами, брю~у приватного Іtредиту, бе3до~ 

ріжжя. Гордієнко дода~ вказівки на брюt доброї науІш 
і инші вади панства .. 

Що до слобожансьrюrо дворянства, то знавець його 
побуту в 20-30 роках ХІХ в. Квітrш-Основ'яненко дає 

багато неприємних мащонкіІЗ. . в його життя і поводження. 

Ue люди здебільшого недбалі і неосвічені, 3 великою 
пихою і малим поч•у ттям правди. Часом зустрічаються 
в оповіданнях пави і 3 добрим серцем, але випадково; 

вдебільшоr·о в~ни пройдисвіти, жорстокі люди, насильнИІш, 
хабарники, як видно по наданим їм Квіткою прізвищам­
Внжималов, Драчугин, Кожедралов, Плутовкин, Жило­
мотав. В. «ІІреданіях о Гаркушt» виведений папок 
~І,упий: жемшсрут. В » Похожденіях Столбикова» виве­
дена тюш ж жорстока і скупа пані. В « Дворянских вьІ­
борах )) ціла низка таких же жорстоrшх, грубих, п'яних 
панів, які все б'ють людей або лаються. Жінки їх теж 
темні, .жорстоr~і, пустеньr\і, але дуже люблять своїх дітей 

і добрі хазяйІш. Діти ще в сім'ї попсовані поганими 
впливами І~ріпацьrюї челяди, їли '-смачно, мало вчились, 

напхані дурницями та забобонами, бцяться уроІ\Їв (зглазу), 
відьом, чортів. В школі учились аби-ЯІс. читати та пи­
сати, і зрану починали ·знайомитись з горілочкою та дів­

чатами. Часом, ЯІ\ в просторім оповіданні « ІІан'Ь Халявсr~іfі», 
вчитель замісць добра ваучає лихому--піяцтву та рос-

. \ 

пусті.' За життя Квітки між панами й селянами вже 

27 



була глибока прірва. В оповіданні «Харьковсr~ая Ганнуся •> 

добрий, ввічливий пан хоче в грязну добу підвеЗти дів­

чинку на своїй бричці. «Оце ще, -промовила дівчинка,­
хіба можна з панами їздити па бричці?» В п'єсі «Щира 
любов)) офіцер хоче одружитись з селянською дівчиною 

Галочкою, закохавшись в· неї. Вона його теж полюбила 
щиро, але одмовИлась nіти за нього заміж через те, що­
вона нерівня. «Не однакові зірочrш на небесах, не од­
накові і дерева по сащtах, -так вона думала.-Не буде 
вишенька цвісти яблуновим цвітом; не nриtіме березонька 
липового листочrtу, ве позбере· соловей ко инmої пташечки, 

як тільки з свого роду. Всьому свій закон, а чолові­
кові ще найбільш того». Бідна дівчина зовсім збилась 
па ганебну кастову думку про життЯ людей. 

Людність сучасної Харьrtівщини що до реліr'ії стоїть 
в селах майже цілком .в межах старого православія; по 
містах панує взагалі індіферентизм. Сектантів м~ло. По 
сnравозданню єпархіяльного місіонера архимандри-та Арсе­
нія в J 9 13 р. слободські сенктанти поділялись на ра­
ціоналістів і містиків. До перших належать баптисти, 
штундисти, євангелисти, адвентисти і штундо-толстовuі. 
До других належать хлисти, скопці, ново-ізраїль 1 ІОа· 
нити. Оr{рім того в Охтирщині і Боrодуховщині знахо­
диться не зовсім ясна сеr~та nідгорновців, по йменню 
старцн Підгорного, який мав помешкання nід Богоду­
ховом і був потім на засланні на півночі в Суз­
дальському манастиреві. По повітах архим. Арсеній налі­
чував такі села- в Охтирщині усього в 3-х селах, в 
богодухівськім повіті-в 19, в валківськім, .. здебільшого 
з баптистів і штундистів--в ·20, в вовчансьr\ім налі­
чено ЗОї чол., в зміївсЬІсім-Б 6 селах 109 чол., в 
і3юмсьrйм-в 22 селах 507 сектантів, в куn'янськім-

28 



в 12 селах 341 чол., в сумсьІ(ім-в 1 О селах 514 чол., 
в лебединськім сеІ\тантів не було, в сrаробільськім-:-в 
-І О селах І 3 2 чол., в харьківсь1йм--в І 6 селах (Ме­
рефа, Липці, Вільшана, Дергачі і др.). ·Усього архим. 
Арсеній налічив 5.1 1 9 душ обох полів 1). В дійсности 
чи.сло сектантів більше, бо багато сектантів ховають 
свою віру. 

Реліr'ійне і церковне життя українського народу 
довго держалось міцно па підвалинах старого мораль­
ного життя, ствердженого національним спочуттям за часи 
боротьби з латинами та уніятами. Українці обережно 
відносились до церкви. 3 цього бшсу особл«tJу ціну має 
відозва про елобожая ХарьківсЬІюго архиєпископа Філа­
рета в « Истор.-статистич. описанії Харь1ювской епархіи » 
1857 р. НладИка Філарет був вельми розумний; як доб­
рий пастирь, він поважав свою паству і підн~в вели~ий 
труд для найкращого уразуміння народу та його куль­
турної старовини; його наукова праця занадто цінне 
джерело для усіх пізнійших наукових елободських діячів 
що до місцевої історії й етпоtрафії. 

"Отличительною чертою, отрадвою и вЬІсокою укра­
пискаго малоросса (слобожанина),- каже арх. Філа­

рет,-служить то, что онь не т~рпит'Ь раскола. И вь 
прежнес время не бЬІло и пьш'h н·вть уrсраинца вь числt 
раскольников'Ь ... ;между руссrшми простолюдинами всJшій, 
мужчина или женщина, хорошо знаеть одну или двt мо­
лиrвЬІ; но малороссіяне, и особенно женщиньІ, хороn:ю 
знають по десяти-- и болtе молитвь напамять и каждьІй 

;І.ень читають ихь .утромь и вечером'Ь. Разиость другого 
рода: руссІ\Їй мужичок'Ь, хотя не знаеть молитв'Ь, благо­
гов'hйно и усердно творит'Ь поклонЬІ. Малоросс'Ь молител 

1) <•Утро•> (Харьків.) за 1913 р., :М 2054. 

29 



иначе; оню не всегда молится перед'Ь образом'Ь и не по­

лаrаеТ'ь многих'Ь поклопов'Ь; малороссіянка, перекрест.ясь 
перед'Ь образом'Ь. раз'Ь, два, идет'Ь І~'Ь домашпим'Ь д·Блам'Ь 

и, прибирая хату, продолжает'Ь читать про себя молитвЬІ". 

Цими словами обмежуєтhсл свідоцтво вчепого вла­
дики про духовне життя слобожан за старі часи. Із зроб­

леного порівняння ясно видно, що для велююросів біль­

шу вагу має зовнішній бі1с реліГії, а для уrtраїпця­
внутрішнє життя серц.я,-сnідоцтво в устах владюш вели­
Іюго значіння. Дуже цікаві инші ВІ\азівІш його на побут 
народу, особливо через те, що арх. Філарет і далі дер· 
житься все ворівнюючого методу. 

СлобожансьІtе духовенство од дяків до владик колись 
стояло в значній мірі близче до народу. Славно _звісний 
письменник-філософ кінця XVIII в. СІюворода пригадує, 
що Іоасаф Горленко (t 17 56 р.) любив, коли йому ар­
хирейські півчі співали "Ой, соловейІ\у, свапtу, сватку, 
чи був ти в садr~у '', добре відому веснянку, яку співа­
ють, коли йде гра в мюtа. Другий відомий слободсько­
український письменник Щоголів у віршові "Батюшка" 
ТЮ\ згадує про сnого діда-людину XVIII в.: 

Дибає батюшкз. з uеркви й кахика; 
Каже він: служба б воно й невелиІtа, 

Але Ж мороз та1ш дуже діймає, 
Бо по церквах у пас грубок немає. 

Н городі грубюt, та те не про всіх! 
Господи! ремства прости мені гріх! 

Йшов на село я не гроші зажити, 
А щоб і Богові і людям служити; 
Il' ятий десяток служу, не лінуюсь, 
А ЯІ\ погляну кругом, то й дивуюсь: 

30 



ПращІ висока, та хліб наш гіркий! 
Боже, прости мені гріх мій тяжкий! 

Родиться й гине чимало пароду, 

Ходиш на треби і в ніч і в негоду. 
Добре ж, .яrt шкапу хто пришле доїхать. 
А .як та пошесть-то ніколи й дихать. 

Ох, тая пошесть запекла страшна, 
Тільки й на Бога надія одна! 

Бідний добуток від миру, а дерти 

Гроші з пароду боїшся, як смерти; 

Трьошник за сповідь, а в кого родини, 
Той притаскає тобі за хрестини 

Курку стареньку, з олією книш, 
Хочеш --дивися, а хочеш-так їж! 

Діти у бурсі. За їх заплатити--
З трьошнИІ\Їв треба цілкові зробити. 
От і роби їх та й вигадай казку, 

Як його шити шовковую ряску! 

Наче б то ряски шовкові на всіх? 
Господи, ремства прости МР-Ні гріх! 

Ось доберуся помалу до хати: 

Хай лиш стара моя знайде_ гербати, 

Треба й об тому подумать, щоб тіло 
Тепле що-небудь хоч зрідка погріло! 

Вже ж таки й холод невірний дійма: 

ІІале та й пале, зіма та й зіма. 

Знав я таким мого рідного діда; 
Тих батюшок уже швидко і сліда, 
1\іоже, не буДе; либонь вимирають .•. 
Хай же з святими вони почивають! 

То була щирая старовина: 

В злипнях багата і в горі ясна. 

31 



Цей виразний вірш надрукований був Щогольовпм 
в збірнику Иого ліричних поезій в 1898 р. "Слобо­
жапщина" по споминах про старовину. Новипа, якою 

Щоrолів, очевидно, не був задоволений, пішла в ХІХ в. 
В старі часи на Слобо.жанщинj, як по всій Україні, 

панував користпий для духовенства і селян звичай таІt 
званої с презенти», або договору поміж по пом і прихо­
дом що до платні за треби, ствердженого архиреєм. 
Умовились і годі; кожний знав, що йому платити; і піп 
був забезпечений в своїх потребах. О половині XVIII в. 
презенту відкинули і пішло, хто скільки дасть; місцями 
прохання та вимагання, образливе для попівства і для 
селян, пішла ворожнеча, неприязнь, особливо після 
СІ\асування кріпацтва, коли не стало пана посередника. 
В зююрдонних часописах, а в останні часи і в місце­
вих бу ло вже багато відомостей про те, які гострі 
стосуJши виниІшли поміж пастирями й селянами. В 
1881 р., напр., в однім селі громада на сході порішила 
встановити платню за треби: замісць 20 або 80 Шlрб. 
за вінчання, як почав піп брати, давати 3 Іtарб., за 
похорон-хто скіл:nки зможе, за хрестини-І О коп., без 

курей і могорича, за молитви під час святок по хатах­
по змозі, щоб попадя не ільповала по селу (не збірала 
збіжжя перед святами по дворах), щоб піп не приму­
шував сповідників в піст робити на себе, за молебень з 
акафистом-25 коп., а не 60, за панахиду- J 5 коп. 
Цю постанову схід в числі 287 громадян послав на 

затвердження до благочинного з пог,розою, що коли піп 
не згодиться, то громада заqине церкву. Особливо ба­
гато таких гострих суперечек винюшо в революційні 
1 917 та 1918 роки, часто образливих і несправедливих 
до батюшоІt,- які часом: мусіли тікати з села і шукатИ 

32 



иншу посаду. Взагалі прірва поміж духовенством 1 варо­
дом все більш зростала; попівство почало все більш 
налягати на здобутки, бо життя взагалі робилось і для 
нього більш складним і дорогим; селяне, побувавши в 
салдатах, на фабриках, заводах, залізницях, все більш 
одбивались від церкви, ~бо становились до неї з байдужістю. 
Суха, схоластична духовна школа співала все на старий 
лад та для чужих людей. Життя робилось все більш 
гострим і жорстоким. поки не доІютилось до великої 

розрухи 1 917 р. з через Іtрай загостреним і жорстоким 
большевизмом російських матросів, саJТдатів: злодіїв і 
грабіжників, що плюндрували церкви і вбивали людей, 
безо_глядно зруіінуьшли навіть святоті старого Київа. 

Манастирі на Слобожанщині, як усюди на Україні, 
позаймали чудові місця на красовитих взгір'ях по-над 
річками, місця-що й Ішзати-найкращі, а.іІе життя їх 
зовсім не одповідало чудовим краєвидам і не зали­

шило в житті народа нічого гарного, бо під Божою 
ласкою та соняшним промівням часто-густо крилось 
занадто багато усякого бруду і темноти, в прямому зна-
чінні і в переносному, завжди бракувало просвіти, допо­
моги людям~ як казали колись-« у ломноетями і хворо­
бою навіжоним», книгозбірень, науки, мистецтва; нічо­
гісінЬІю з цього боку ченці не знали й не робили. В 
останні роки мавастирі стали в літку дачними місцями, 
з гулянками молоді, на зразок тих, що описана Арци­
башевим в ромаві « Санин'Ь » по тому, що він бачив в 
Охтирськім манастирі, з сороміцькими співами парубків 
і дівчат, з ще більш сороміцькими написами ва мава­
стирських мурах, що й зараз легко побачити на мурах 

Курлжеького :манастиря. Ті численні копієчrш, які на 
протязі віків йшли в кишені ченців, пішли марно~ ·ні в 

33 
3 



якій формі не вернувшись до нащащйв тих богобоя3ли­
вих добрих людей, що їх колись давали, і нащадttи стали 

відпоситись до манастирів і ченців цілrюм недбало і 3 пре­
зирстnом, наносячи в них тільки сміття та роспусту, 

Твори КвітІш· Основ' я ненка дають багато цінноІ'О 
про елободських селян першої половини ХІХ в. Квіп\а 
українські оповідання почав писати, Іюли йому буJю 
вже 54 роки. добре ознайомлений з сучасними йому 

обставинами життя. Коли відкинути подекудьІ шкодливу. 

літературну сентиментальну покрасу, то зостануться цінні 
етноГрафичні відомости, оброблені в літературну форму 
оповідання. Перед очима проходять тогочасні чоловіки, 
жінки, їх сини і дочки, в· ріжних становищах і справах, 
то як працьовиті вдумливі хлібороби, то як крамарі, 
промисловці, Дрібні урядовці, дяки. Ретельно оброблені 
жіночі постаті, напр., жвава і говірІtа крамарка Настя 
в сПархімовім снідавні»: «А зубата була! Вже не заї­

дайся з нею ніхто; тільки зачепи її, так разом як заля­
щить, затріщить, загомонить, перекоренить батька й матір 
і увесь рід, і таких прикладок попрю\ладає, що і не 
додумаєшся, віщсіля вона усього набрала. І вже її ні 
за що не переговориш >>. Очевидно, Настя-прабаба су­
часних перекупок. 

Більш важать описи життя хазяїнів, поважних 
старих людей, напр., Тихона Бруса в оповіданні «Добре 
роби-добре й буде>>, Наума Дрота в оповілапні «Ма­
руся», Таранця в драмі «Щира любов». Тихон Брус, 
напр., старий чоловік, розум мав при собі, не дуже з 
ним вихвачувався, богобоязливий, ласкавий до людей; 

коли кому припало лихо, він пильнував допомогти. 
Старі жінки теж .з дебільшого спочувають бідним 

людям і допомогають їм, найбільш в межах людей 

34 



6лизьких і рідних, вапр., Векла Ведмедиха в повісти 
-«Сердешна Оксана». 

Парубоrt теж ,у Квітки добра, чула людина, напр;, 
Петро в повісти сСердеmаа Оксана», котрий покрив 
:гріх любої дінчипи покритки і одружився з нею, сказавши: 
сНу, та дарма! Усе забуваю і ні об чім згадувати не 
.Оуду, мов дівкою тебе беру•. 

дід ll. 

Вже за часи Квітки, в початку ХІХ в., ломічалось 
nсування ухtраїнського народу через його перевертнів. 
··квітка в оповіданні « ЛожнЬІя повятіл » (по-російському) 
дав пікчемну nостать селянина Пантелей~она Стовбиря, 
який став пишатись через свою заможність і тягнув в 
міщане. У нього було на селі гарне подвір'ячко,- дім 
на дві просторих кімнати, вітряк, nacirta, свій колодязь, 
~адОІ\, і все це добро він продав, nеребрався в місто і 
став rсрамарем. Замісць свити сірого українського сукна 

35 



почав носити сивій жупан, жінrсу зодяr в кунтуш, гла­
зетовий очіпок-кораблИІ~, І'упив дім на -5 кімнат, при­
красив ·«залку» дзеркалом з двохголовим орлом на поверсj, 

малюнками, дзигарем з зозулею, і замісць Стонбиря став. 

прозиватись Стов?иревським. Потягло його далі до панів, 
з якими він незабаром і прогуляв гроші, і переодягся він 
знов у сіру свитину і вернувся на3ад на сР-ло, де людп 
йому не дорікали, кажучи, -що ж, мовляв, не пощастило .. 

Зрада своєму народові-по мові, одежі, світогляду 

і т. д. -все поширялась; спершу денаціоналізувались ве­
ликі міста, як ХарьІtів, Катеринослав, потім і малі 
повітові в значній мірі пішли шляхом псування своєї 
народности, далі села передмістні, села поблизу заводів 
і фабрик, села поблизу залізвичих станцій. Чужа низча 
школа калічила мову дітей, а середня И вища вже цілком 
перероблювали їх в росіян, або так званих малоросів,. 
часом ворожих до мови і звичаїв своїх батьків. В 40-
50 роках Шевченко з сумом питав: да чиї ж ви діти? 
На це питання одна народня пісня -сумпо одповідала, 

що гніздо соколів розорено, і діти їх поrоріли. 
О половині ХІХ в. щирому УІ\раїнцеві професорові 

Харьківськоrо" університету Метлипському здавалось, буцім 

Вже не гремітиме, вже не горітиме, як в хмарі, 
Пісня в народі, бо вже наша мова копає~ .. 

А років через тридцять-сорок другий професор Харь· 

ківськоrо університету, славнозвісний вчений Потебня~ 
теж щирий українець, маючи на увазі україпсьІшй нарід. 
в порівнянні з д~-якими иншими, сумно висловився сло­

вами народвьої пісні: 

Найкращому деревовьку вершок усихає, 
Найкращому дитятоньку Бог долі не дає ... 

36 



А все ж таки українсишй нарід при усіх тягарах 

не перейшов на ліс сухостій. В широrшх uерствах, в 

глибині життя він зберіг головний скарб-свою І'олосну 
мову і улаМІш де-яких старих скарбів-в мистецтві, в 
піснях, в ІШЗІШХ, в дріб'язкових рисах свого побуту. 
Слобожанщина, хоч місцями дуже попсонана, теж довго 
берег.~іа ці скарби і де-що з них заховала досі. Так, 
Слобожанщипа дала багато щирих культурних робітни­
ків у всіх галузях життя, ЯІt то ІСаразина, дю,уючи 
котрому виник в ХарЬІюві університет, письменників­
Артемовського-Гудака, Квітку -Основ' я ненка, Що гольова, 
ОлеІ~сандрова, Олеся, Алчевську, громадських діячів­
ГордіЄНІ\а, Погорілка, вчених-Матушинського, Дм. Міл­
.лера, художників майстрів--ВасилЬІ,івського, Репина і др. 
Далі СлобожанщИна зберегла багато таких пісень і кавок, 
які після того, як вони були видані, зробили покрасу 
народпьої словесности. 

Так,· в 1842 р. Вадим Пассек, що мав бути про­
фесором у Харькові, · але уряд не дав йому ходу, писав 

в «Очерках Россіи» (т. У, 176): сНе раз і не два я 
баІ!Jив весну в Сибіру, де вона раптом рветься до житт.и 
і з страшенною силою ламле на річІшх товсту кригу, 

розливаючи річки на широких просторах; бачив весну в 
середній Росії, холодну та зрадливу; бачив і на далекім 
півдні-привабливу й багату, але ніде не бачив такої 
красуні, як весна українська, з гарними чудовими~ спі­

вами соловеіін:а, з блакитними Іtвітоqками, що радісно 

дивляться з-під сніжrtу, з бархатовою травицею, з пахо­
щами чебреця, з квіточками в Itocax веселих дівчат. О, 
як тоді хочеться жити і весь мир любити! •· 

Далі ІІаесек оповідає, як в весенню добу дівчата 
беруться за руки і йдуть рядочrtами з села на поле, 

37 



робля'Іи ворота з піднятих рук, nід Іютрими по черзі 
проскакують наперед задні пари, співаючи: 

Весна, весна красна, Щоб родило :зілляч1со, 

Що ти нам принесла? І рута, і червоний мак, 

Принесла я вам літоq1ю, І м'ята, і зелений барвінок .. 

За дівчатами простують пзрубки, а дівчата, вгля­
дівши їх, співають: 

Не становся край мене, Другий посол-шабельІш, 

Мій кудрявий Іване, Третій посол - ми ли й 

А у мене милий ревнивий, ревнивий. 

Не велить мені рядиться Я нагайІtу ізпалю, 

І з паночком водиться. А шабельку ізломлю, 

Прийде неділя, я наряжусь А милого упрошу, 

І на вулицю піду, Таки на вулицю піду, 

Дівкам танок поведу. ДівІtам танок поведу, 

А за мною три посла: Мій кудрявче, мій ку•1ерявче 

Первий посол- нагай1ш, Іване. 

ІІассек, надрукувавши в V т. «Очерків Россіи» в: 
І R4 2 року цю веснянку., додає, що tеГОЛОС'Ь атой п·всни жи· 
вой, весель1й. Зто любимая веснянка харьковсІtиХ'Ь дtвчато; 
особенно ее любят'Ь пtть на Папасовкt и ГQнчаровк·Б )) . 

Друга весняна гра, Я І' У водили в ХарЬІюві, « Коро;Іь », 
записана теж в 184:2: р. Пассеком; лунала во па ось як: 

Тума 1) танок води ла, Одної рожень1ш немає. 

Виведе та і стане, Мати роженьку чесала, 

По дівочІшх погляне, А чешучи научала: 

Чи усі дівочки в таночку? Доньку моя, рожень1ч, 

1) Тума -той, у коrо батько або мати були з турок або татар. 

38 



Ой, як підеш в таночок~ Сап' .ян король помара, 
Не становись біля короля, За рученьку здаве, 

Король доньку зведе з ума, 3олот перстень полама. 

На ножепьку паступе, 

В 1840 р. той же ПассеІ\ в <tОчерках Россіи» 
надрукував І 2 гарних колядОІ\. і щедрівоІ\, які він запи­
сав здебільшого в самому Харькові. Ці дорогі твори якось 
бу ли занедбані і забуті; ніде їх не передруковували і, 
здається, їми ніхто не користувався. Мимохідь ПассеІt. 
поясняє, що колядували здебільшз. дівчата~ а мішок для 
подарунків носив за ними парубок, яІюго звали міхо­
ношою; щедрували діти, юсі вітали своїх хрещених бать­
ків з Різдвом і Новим Роком. Найкращими колядками 
у ІІассе ка з' являються такі: 

1 о 

Ой, І\распа в лузі калина, 

Ой, дай, Боже, в лузі калина. 
Святий вечер. 

Ще краснійша у Семена дочка, 
Ой, дай, Боже, у Семена дuчка. 

Святий вечер. 

До церковки йшла, убіралася, 
Ой, дай, Боже, убіралася. 

Святий вечер. 

Убіралася, наряжалася, 
Ой, дай, Боже, варяжалася. 

Святий вечер. 

Із церкви йшла, пани стрічалп, 
Ой,· дай, Боже, пани стрічали. 

Святий вечер. 

39 



Пани стрічали, шапки здіймали, 
Ой, дай, Боже, шапки здіймали. 

Святий вечер. 
А що ж то йде за паняночка? 
Ой, дай, Боже, за паняночка. 

Святий вечер. 
Ой, чи попівна, чи королівна? 
Ой, дай, Боже, чи 1юролівна. 

Святий вечер. 

Лудани бtJала, плаття надівала, 
Ой:, дай, Боже, плаття вадівала. 

Святий вечер. 
У церtшу ввійшла, ЯІt зоря пійшла, 
Ой, дай, Боже, ЯІ~ зоря зійшла. 

Святаіі вечер. 
Ой, то не попівна, не Іюролівна. 
Ой, дай, Боже, не королівна. 

Святий вечер. 
Ой, то дівочка, Семенова дочка. 
Ой, дай, Боже, Семенова дочка. 

Святий вечер. 

2. 

У мосту, мосту військо стояло, 
Сокіл, соІюле ясний, 

1\Іолодець красний, 

Василько ... 
Військо стояло, ладу не знало, 

Вивели йому коня у наряд, 

Він коника взяв, шапочки не зняв. 

У мосту, мосту військо стояло, 
Військо стояло, ладу не знало. 

40 



Випесли йому блюдо червонців, 
Він червонці взяв, шапочки не зняв. 
у мосту ... 
Військо стояло ... 
Вивели йому дівку в наряді, 
Він дівочну взяв, шапочку ізняu, 
Шапочку ізняв 1 подякував. 

3. 
Ой, заrшзапо і нарадувано, 

Святий вечер! (2) 
Всім козаченькам в нійсько йти, 
Папу Івану коругву нести. 
А його ненька, ще не старенька, 
Випроважала і па учала: 
Ой, сину мій, сину, 
Не попережай уперед війська 
І не зіставайся по-ааду війська, 
Держися війська все середнього 
І козаченька все статечного. 
Молодий Іванrю не послухав пені, 
У перед nійська конем грає, 
А на~ад війська мечем махає. 

Як гляне то сам царь в креслі­
Ой, rюли б я знав, 
Чий то сип гу ля в, 
За нього я б дочку віддав,, 
Пол царства подарував, 

Святий вечер! 

4. 

Чи дома пан господарь? 
Щедрий вечер, добрий вечер 

41 



Добри-м людям на весь вечео.. . 
Ой, .я знаю, що він дома, 
Сидить він в кінці стола, 
На нім шуба соболіва, 
А на шубочці шовІювий поясочок, 
А на поясочку шовкова калиточка, 
А в калиточці сім шел я І' ів, 
Тому, сьому по шелягу, 

А нам, братця, по пиріжечку. 
Щедрий вечер, добрий вечер. 

В старі часи па Слобожанщині були власні історичні 
пісні й думи, в яких ухвалено місцевих політичних дія­
чів, найбільш славного козака з Мерефи Івана Сірка, 
його жінку і його сивів. 

Запорожський і слободсьІtо-українсЬІшй діяч поло­
вини XVII в. Іван Сірко був пайславнійтим чоловіком 
па Україні, і пам'ять про нього, про його вдову і двох 
синів була захована в багатьох піснях. На жаль, з про· 
тяrом · часу вони були забуті і зараз ми маємо всього 

дві пісні про Івана Сірка в збірникові Еварпицького2 
велику і гарно скомпоновану думу про його вдову і стар­

шого сипа .. Петра в збірникові Котляревського та коро-
тенький уривоІt про меншого сина Романа Сірка в по-
чатІtу пісні про Івана Богуславця. 

Вояка великої хоробрости; знавець усіх ІюзацЬІшх 

звичаїв, Іван Сірко в 60-х і 70-х роках XVII в. часто 
з' являвся в Запоріжжі в головних війсьІювих урядах....;_ 

полковником, Іtошовим, воював з поляками, найбільш з 
татарами і турками. Часи на Україні були смутні, роз­
дирали її тоді сусіди, були часи руїни, розвалу. Право­
бережну У країну зо всіх боків плюндрували і руйнували 

42 



турІ\И, татари, полs.ши. Там, на правім боці, вонтужився 
гетьман Дорошенко, тутечки, на лівім боці, метушились. 
Ханентю і Суховій. Запоріжжя держалось окремо, і Сірко 
з запорожцями допо~юrан то одному, то другому, не 

маючи точної і справжньої політичної проr'рами. Особливо 
вабила Сіриа Слободська Уrtраїва~ де він мав хутори. 
В Мерефj, в 30 верствах від Харьиова, жила його сім'я 
і там була головна його 'оселя, хоч він, як завзятий 

вояка, найбільш пробував в лоходах та в Січі. Як би 
там не бу ло, а ХарЬІ\івщива в особі славного Сірка має 

, свого сипа, але і Запоріжжя тягло його до себе, і коли 
він nомер в І 680 р. в Грушівці, ва евоїй пасіці, то був 
пере-проважений до Сі чи і там похований в полі за Січчю 
«з мвогою арматвою і мушкетною стрільбою і з великою 
всього вН1ська низового жалостію)). Так иаже Сам. Величко 
в своєму літописові і далі поясвяє, що військо низоне 
справляло Сіркові nишний похорон, «ЯКО по вождю своем 
справпом і щасливом, которой од младости аж до ста­
рости своея военвими бавячися промислами, не тільки 
значне Крим воевал і попалил u нем гради, также і в 
полях диких на разних місцях многіе татарскіе громли­
вал чамбули, і ясир христіанський одrромлюнал, але 
і в Чорное море лодками вплинувmи, на разних місцях 

не :малия бусурманам чинил шкоди і разоренія, а по 
:морю Чорному корабли і каторги, з Константинополя в 
Крим, Азов і инші міста пливучіе, громливал і з вели­
кими здобичамп щасливе ~ войском запорожським до Іюmа 

своего повертался, которого Сірка все воііскJ заnорожс1юе 
зtло любило і за отца свого почитало. ПогреGши его, 
значпую над ним могилу висипало, і крест камяний на 

ній поставило, з належитим імени і д·Іш его :1одписом». 

Цей хрест зберігся й до наших часів, і малюнки його 

43 



можна баrшти в книжках по українській історії д. Евар· 
ницького і професора Грушевського. 

Найславвійшою подією Івана Ciprca була iioro ви­
права до Криму степом в І 6 7 5 р.,- щоб помститись ханові 
за його напад на Ciq, Сірко став пад Сивашем, маючи 
під рукою тисяч чотирі Іюзаків, а тисяч Д(J п'ятнадцяти 
кинув далі в розсип на південь під nриводом завзятої 

та знаючої старшини, нюсазавши їм вернутися до Сиваша 

на п'ятий день. Величко в літописові каже, що «ТО~ 
войско вітроногими кіньми своїми внутр селеній кримсь­
ких нечаянно вmедши і, по со віту, на Іrільки ~астей 
розділившися, весь Крим собою паполиили и засtяяи, 
огнем: і мечом оний п~юндруючи, Козлова, Карачева, Бак­
чисарая і иних городов коснувшися і превелиrtіл їм ра­
зоренія панесши. Хан тоді з султанами і мурзами чим 

скорій з Баrtчисарая вихопился і угонsнул в гори крим­
ськія ». Згодом татари зібрались і напали на Іюзаків,· але 
Сірко їх відбив і повернув до-дому, забіраючи по дорозі 
величезні отари й табуни, а разом і багато ясиру, хри­
стиянського і бусурменсьrюго. Тих з християн, що забажали 

вернутися до Криму, Сірко перебив, щоб вони не J.ЮЗ­
множувались між бусурменами на Ісозацькі голови, других 
відпустив, а за бусурменський ясир взяв згодом великий 

вюсуп грішми і товарами-мосулбесами, камсами, кіндяками, 
вабами, бавельною, ~ап'яном, кіньми, а тих, хто не зміг 
дати за себе викупу, відіслав в Моекnу в неіеходню не­
волю. Ціrшве свідоцтво Величка, що коли половяниІtИ 

татари почули, що їх відішлють в мосІсовську неволю, 

то «Здрuгнувши зараз почали торговатися і належитни 
за себе по своїй возможности оrсуп поступовати ». 

Ще в 18 8 2 р. Костомаров висловив гащсу, що 

«болtе, чtм'Ь вtроятньІИ'Ь признать можно, что Іюгда-то 

44 



о самом'Ь ОБркt Иванt существовали думьт, так'Ь как'Ь 
в'Ь са.мЬІх'Ь л·J;тописях'Ь атот'Ь богатЬІрь представляется в'Ь 

поатичесІtОМ'Ь свtтt. Трудно допустить, чтобь1 народная 

поазія не коснулась . его. Участіе К'Ь дtтям'Ь Сtрка до 
такой степени, чтоб'Ь они могли стать пред:метом'Ь особой 

думЬІ, можно нредполагать плодом'Ь того интереса, кююй 

возбуждали думм или дума о самом'Ь Ctpк'h». 
ГадІ\а Костомарова недавно справдилася. Відгуrш і 

' І 

досить гарні старих nісень про Івана Сірка вловив д. Евар-
ницький в [{атеринославщині на місці Чортомлицької Січи 
в 1887 р. від дідів Дмитра Сукури та Дивниченка. На­
друковані вони в збірникові Еварницького « :1\-Іалорос. 
народ. пtсюн в 1906 р. 

Наріянт Сукурп nочинається з того, що СірІю крик­
нув на своїх козаченьків, щоб вони сідлали Іюней та 
збірзлись до хана в гості. Козаr\и виступили з Січи наче 
орли, засяяли в степу як сонце. Кіпець такий: 

Та ми думали, ой, та .ми ж думали, 

Що то місяць в степу, ой, зіхожає, 
Аж то козак Сірко, та козак же Сірко 
На битому шляху та татар оступає. 

ІсторІРІНа пісня про сина славного кошового Івана 
Сірка-Романа загублена. Випадково уривоІt з неї попав 

в думу про Івана Боrуславця, уривок дуже маленЬІшй, 

і по пьо:му не можна догадатись про первісний зміст: 

Ой, Ли:мане, Лимане! 
Ти, Сірку Романе, 
Да гей же ти, Сірку Романе! 
Ой, що будем робити, 
Нема козакам по чарці горілки де взяти, 
Да гей же де взяти ... 

45 



І тільки. Здається. що в пісні про Романа опо­
відалось про якусь пригоду козацьку, в якій лучився й 
Роман Сірко, десь то коло Двjпров?го гирла. . 

До цього уривку можна долуч_ити корuтеньку 3гадІtу 

про Романа Сірка в кінці думи про вдову Сірка, котра 
гірко плаче, відібравши лист від торського, отамана Лох­
вицького про смерть сина її Петра, який лист дійшов 
до неї саме тоді, коли помірав її син Роман. 

Здаючись на пісні про Петра і Романа Сірків, мож­
на думати, що перший був убитий татарами, а другий 

помер дома ще АЮJюдим, і славний лицарь втратив сивів 
своїх, що допомогали йому в його військових справах. 
Його нещасну родинну пригоду поділяв 3 ним ~дячний 
йому український нарід, який надовго закріпив пам'ять 
про Сірків в думах і піснях. 

Дума про жінку Івана Сірка і сина її Петра дійшла 
тільки в однім варіянтj, в рукопису Котляревського; 
таким робом маємо unicum; ця дума досить веЛика, в 
84 вірші, і добре влаштована в чисто думській постати, 
па взірець старійших просторих дум. Маючи на увазі, 
що, сім'я Сірка пробувала в Мерефі, де у неї була 
власна маєтність, що н самій думі про Сірчиху згадується 
Мерефа і один 3 її мешканців Пилип Мереф'янський, 

_ можна гадати, що тутечки була зложена й дума про 

Сірчиху, яка таким робом з'являЄться чисто слободсько­
українсьrшм твором. 

Постать Сірчихи дуже нагадує дружину Тараса 
Бульби в повісти Гоголя. Може Го1·о~rь чув де думу 
про Сірчиху, а коли й не чув, то, ЯІt людина над3ви­
чайвої поетичної вдачи, вгадав. У Бульбихи два сини, 

яких, вона дуже любить -Остап і Андрій; Та рас, її чо­
ловік. часто покидав сім'ю за-для низового товариства. 

46 



Сірчиха жалкує, що чоловіка в вічі не бачила сім років, 
і всю свою щиру любов в1шадає в двох своїх сивів, 
котрі обидва гинуть. Дума починається тим, що: 

В городі Мерефі жила вдова, 
Старенькал жена, 

Сірчиха Івавиха; 
Вона сім літ пробувала, 
Сірка Івана в очі не видала, 
Тільки собі двох синів мала: 
Первого сипа-Сірчепка Петра, 
Другого сива-Сірчеюш Романа. . 

Петро став питати матір, де його батЬІю. Сірчиха 
сказала, що він пішов до. Тору (сучаснЬІіі Слав'явсЬІt). 
Петро взяв в товариші волошина Голуба і мереф' янця 
Пилипа і поїхав з ними до Тора шукати батЬка. Тор­
ський отаман Яків Лохвицький зустрів і роспитав Петра, 
після чого Петро поїхав далі в степ. Лігши на спочи­
нок під тернами, він безпечно пустив кові, а турки теє 
забачили, взяли в полон Голуба і убили Пилипа. Голуб, 
щоб піддобритись до турків, замапив до них Петра і 
вбив ttoгo. Козаки стародавні, це б то з тих, що в сі:м: 
місці раніш вже пробували і були старійші і з більшим 
досвідом, побили тур1\ів і чесно nоховали Петра Сірчевка. 
Лохвицький надіслав до Сірчихи листа, в якому писав про 
нещасливу пригоду з П еином. Сірчиха, прочитавши листа, 

It сирой землі Іtрижем уnадає, 
Словами nромовляє: 
Що вже тепер на моїй голові три печалі 

пробуває: 

Первая печаль, що я сім год пробувала-­
Сірка Івана в очі не видала; 

4:7 



Другая печаль, що Сір•1енка Петра на світі немає; 

Третя печаль, що Сірченко Роман помірає. 

На Слобожанщині лупали ще пісні про слободську 
гусарію. ·Козаки дорожили своєю службою в козацьких 
полках, по виборному значінню їх, по старому призви­
чаю, 'але о половині XVIII в. почали перевертати їх в 
салдатські полки. Цариця Катерина ІІ почала цю пере­
робку слобожан. Спершу в 1 7 55 р. надіслано указ, в 
котрім було сказано про «промЬІшлепіе о пользt госу­
дарственной>>,- «б лагоденствіе полдапнЬІХ'Ь >), « материнекое 
милосердіе» (саме тоді заводилось кріпацтво), «Падлежа­
щій порядокю », « истипньІя отечеству/ заслуги», а при 
кінці, що «в сt тамошніе военньте и гражданс1~іе чинЬІ, 
получа сіи полезнtйшія учрежденія (с алдатство в гусарах), 
как'Ь ощутительнь1й знак'Ь К'Ь пимю и ко всему народу 

тамошнему благоволенія, потщатся соотвtтствовать должною 
благодарностью »... Але слобожане не дуже дякували і 

набрані в гусари тікали. Тоді уряд забірав замісць вті­
качів їх родичів, а коли таких І_Іе було, то навіть сусід і3 
« семейнЬІХ'Ь и зажиточньІХ'Ь JІюдей >>. Така справа забрала 
людей до живих печінок, і в ІзюмсьІtім полІtу вибухнув 
бунт, до котрого пристав сам полІtовник Краснокутський. 
Полковника заслали в Казань, а инших і того далі. Хоч 
цариця трохи підласкала козацьrtу старшину «удоволь­

ствіем'Ь чинами и жалованьем'Ь », одначе і старшина була 
стурбована, не хотіла тої гусарії, що відбилось н де-яких 
невеличких піснях, па пр.: 

Усіх хлопців в гусари забрали, 

Мене молодого охвицером записали, 

Та дали ж мені коня вороного, 

48 



Та послали мене поперед війСЬ[Ш всього, 

Та звеліли мені серед полку стати, 

Та сказали мені у суремочки гратИ. 

Ой, ви грайте, суремочки, грайте, 

l\1ені молодому жалю не задавайте ... 
А не .жаль мені а у дому нікого, 

Тільки ж жаль мені: матуся старая, 
І 

Матуся старая, сестриця :малая, 

Сестриця малая, а жена молодая 1). 

1) Сумцов~ С.Іобод.-украївські історичні пісні, 9-16. 

49 



