IV. Хліборобство й промисловість
————————————————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 2099–3228

ІУ. 

Хліборобство й промисловість. 

jКИТТІ- хліб усьому голова. Нема то ремесло, JШ 

в леміш та чересло 1). Письменник початку XVIII в. 
чернець Климентій rрунтовно висловився в віршові: 

Над усі ремесла потрібнійтеє подобно 
Пахарство, же тоє всьому світу виr6Дно, 
Бо хоч би хто срібло і :золото мог робити, 
А не маючи хліба--злота не вкуснти 2). 

3 перших час.ів головнійшо~ nрацею сл обожан бу ло­
хліборобство. Хліборобством займались не тільки усюди 
по селах, а й по містах. ~а віть в Харькові ·в XVIII в. 
і в nершій половині ХІХ в. усі itoro оІюлиці-Холодна 
гора, Лиса гора, Журав.лівка, Основа мешканцями мали 
майже цілком ~ліборобів, почасти ремесників, ЯІ\Ї жили 
близче до центру міста, ЯІ~ видно по назвам вулиць-· 
Гончарівська, ЧоботарсьІш, КоцарсЬІш (від коци- килими) t 
Скрипницька, Римарська (від римар-кожевник). 

Хліба бу ло занадто· багато, і хліб майже завжди 
був дуже дешевий, через що держали багато птиці, еви­

ноти, мали вели1ш число горільчаних заводів, або вино­
курень, везли зерно на продаж в Крим, де міняJІИ його­
на сіль, рибу, везли в Одесу, і навіть в Галичину та в 

Німеччину. 

1) Ho.wuc, Приказки, див. х.піб 210, 116 і др. 
2) D Основа а за 1861 р., І, 220. 

50 



Иноді траплялись голодні роки, та здебільша не по 
всьому краю, а місцями. В самім Харьrюві . були голодні 
роки, як то 1787, J 821, 183 3, особливо ж 184 8, коли 
неврожай захопив усю Слобожайщину .· Тю\і важ1tі роки 
звались «драними», через те, що тоді з хат здерали ·со­
лом' яні ПОІ\рівлі, щоб годувати скотцну. Неврожаї бували 
од великих засух, як, напр., в· 1848 р., коли, по ело-

Б о с rt р і. 

вам людей того '!асу, ((небо вjд спеки зробилось мідяним, 

а земля залізною>>; ип оді неврожай бував від сарани, 
яка хмарами пасувала із степів і по їдала на- чисто увесь 
хліб. в·· такі важ1й часи поміж панства і селянства ин оді 
п~днімались богобояалині люди, що роздавали голодним 
у~есь свій хліб. Тюt, коли в 18 3 2 р. в ·с. Шиповатій 
був великий rолод, то дідичка дала задарма багато хліба, 

51 



--------

соли, масла і риби голоднии. Коли в 18::3 3 р. трапився 
голод в с. Щурівці, то місцевий дідич Адамов пе тільки 
віддав весь свій хліб, а ще заJtупив його на Курщині і 
пороздавав селянам. І поміж заможними селянами були 
часом добродійні люди, що вступали в боротьбу з сіль­
ськими глитаями, юй хотіли сІюристувати голод за-длл 
своеі 1шшеві і ·самоправн<:> піднімали ціни на збіжжя. 
Тш\ий випадок одмічений І\віткою-Основ' я ненком в опо­
віданні «добrе р0би --добре й буде», де селянин Тихон 

Брус,. дуже заможний чоловік, пороздавав голодним не 
тільки весь свій хліб, а й Іtуплений, піддержуючи нав­
мисне ШІЗЬІtу ціну~ щоб не дати глитаям спромоги збіль­
шити ціп_у на зле зроблені їми запаси хліба 1). 

3 протягом часу хліборобство вt.:е більш поширялось 
в двох напрямах- через нові запашки і через поліпшення 
землі; перше провадилось селянами, яr\і, здаючись на 
тіспоту, запахували шляхи, дороt·и, Іюлись ду~е широкі, 
взгір'.я по-над ярочками, самі ліса, помалу їх викорчо­
вуючи; друге провадилось вели1шми землевласнин:ами, які 

мали за··для поліпшення землі гноєм багато скотини або, 

1юристуючись цукроварнями та иншими здобутІtами, мали 

спроможність затрачувати на угноїпня фосфорити і Р<?­
били таким чином землю більш родючою, гарно її оброб­
ляли до пухкости машинами. Згодом хліба більшало. В 
Харьківщиві, напр., в 1907 р. було засіяно 1.9 J 7.629 де­
сятин, що дало збіжжя 63.073.400 пудів, а на всій 
Україні (підрахунок на 8 губерній)- 14.869.011 дес. з 
урожаєм в 616.067.800 пуд., 23% усього врожаю в 
Росії того року, в 21/2 рази більш від того, що повинна 

1) Арх. ФІІ.еарет11, Истор.-статистич. описавіе Харьков. епархіn:, 
і Квітка-Основ'яненко, Сочипенія, І. 

52 



бу ла дати У країна, зважаючи на відсоток своєї території, 
і значно більш по відсотку своєї людности. 

Сила хліба з ХарьІtівщини здавна йшла в Велико­
росію і Польщу. Власне в «Статистич. Ежеrодп. Харь­
ков. Земства» за 1907 р. дані цікаві відомости про вивіз 
зернового хліба з Харьківщипи за три роки (І 903- J 905 ): 
усього вивезено 31.808.900 пуд., з них 3.14 7.400 пуд. 
вивезено в межах самої Харьківщини, 925.2d0 пуд. в пор­
ти Балтійського моря, 12.641.300 пуд. в південні порти, 
2.104,400 пуд. на прикордонні станції і 1 2.990.600 пуд. 
у инші місцевости Росії, при чім па її центральний про­
мисловий край випадає 4.340.1 ОО пуд. 1). ІІід врожайний 
рік таким робом Хармtівщина була, можна сказати, жит­
ницею Московщини. 

Теперішнім часом хлібородна ХарьRівщина прива­
била до себе німців. Безперечно вона матиме велике 

~начіння по своєму хлібові 1 в нових обставинах полІ· 

тичного життя. 

По перепису 1897 р. українці переважили в Росії 
усі инші пароди по постачанню матеріялів за-для їжи, 
здебільше хліба. Вдвоє менше проти других вони брали 
участь в обробленні продуктів, папр., цуІ~ру, пива, ков­

бас. Так само вдвоє менше вошІ працювалп по 13иробам 
одежи, будуванню кам'яниць, по громадським справам, 
по транспорту; вчетверо менше в справах торговельних і 

банкових. Взагалі більш 3/4 української людности 
живе з хліба 2). 

Що до скотарства, то в старі часи Слобожанщина 
славилася своїми волами і вівцями. Але вже в 40-х 

1) Гехтер, в .Літ.-Наук. Вістникуа за 1909 р., ХІ, 293. 
2) Русов 0., в аЗnисках Укр. Нар;:. Т-на в Київі,. за 1909 р., 

У, 105.. 

53 



роках вони пішли на занепад. МочульсЬІшй в описові 
Слобожанщини в 1850 р. вже скаржився, що товар 
все більш дрібніє й переводиться na нівеuь. І\ращим в 
той час лічили сумський рогатий CitOT що до роботи і 
на м'ясо. В nівденних степових кут1шх Слобожанщини 
користувались ще кізшюм, юшй в літку сушили і зімою 
топили їм печі. Землю обробляли здебільшого волами. 

lJ О А ll. 

Селян в 1845 р. па Слобожанщині налі~1ували 277.517 сі­
мей, .яким потрібно було 555.034 воли, відкилаю~и чу­
мицтво і инmі потреби, а волів налічували тоді усього 
546.898, з Іtатрих 216.759 було робочих і 330.139 
гульових. Ціна на Lюли була біля 30 Ішрб., хунт м'яса-
8 або І О коп. 1). 

1) Мочу..еl-СІ,·ій, Воен.-r.татистич. обозр., 125. 

54 



3 протягом часу селяне ціл1юм перейшли на коні. 
Ноли стали дуже рід1шми. В Охтирщині, напр., в однім 
великім селі з люлністю тисяч в десять тільки один 
хазяїн уперто по старовині держиться за пару волів, як 
батьківську спадщину. Знищення волів прискорили брак 

nаши та сінокосів, занепад чумацтва, попит на м'ясо в 
великі міста і инші обставини нового, все більш скрут­

ного побутового й економичного життя. 

Вівчарство · колись на Слобожанщині було дуже 
поширено, здебільшого в південних nовітах, степових: 
у великих землевласників. В 184 І р. вівчарство на Сло­

божанщині було другим по числу овець після Таврії. 
Вовна, або шерсть йшла здебіль1рого на продаж в Харь­

ків, особливо на троїцький ярмарОІt, який так і звався 
··«шерстяним». Офіціяльно налічувалось що-року 2 милі­
йони Ішрб. здобутку; більш милійону овець було що-року 
приплоду. Баранина на базарах йшла від 3 до 7 коп. за 

хунт 1). Але з 50-60 років, коли пройшли залізниці, 
фабрики й заводи, людности ,намножилось, то весь степ 

пішов на роспашку, і вівчарство зникло. 
Зникли й велюсі ліса, ті ліса, які великою стіною 

йшли в старі часи по-над усіми річками, захищаючи 
Слобожапщину від північних холодних вітрів, зберегаючи 
в собі вохІ\ість і тумани для дощів, що поливали ниви 

на добрі врожаї хліба. Ліса знищені в першу чергу ба­
гачами капиталістами для здобичи, а в другу .чергу до-. 

дало р.ук темне, неосвічене селянство, не розуміючи 

великого значіння лісів, . не маючи свого національного 
уряду, який би пеклувався про націопальні природні 
.С[tарби. Вже Загоровський в 1 788 р. в «Топографиче­

-ском описанії Харьков. Намtстничества» с1шржився: «Не-

1) JJlочуА&с.кій, Воен.~статистич. обозр., 128. 

55 



счастнм тt лtса, которЬІе принадлежат'Ь ці>лЬІм'Ь селеніямrь. 
для общеетвеннаго пользованія. В'Ь таких'Ь лtсах'Ь, кром·в. 
дров'Ь и хворосту, немного попадается годнЬІх'Ь растеній. 
Несравненно большее несчастье постигло тt лtснЬІя уrодьяt 
которЬІя достались В'Ь руки вJіад·БльчесІШМ'Ь подданнЬІМ'Ь. 

Они разарили их'Ь винокурнями... и ужасво вьпубили 
пространні>йшіе драгоцtннЬІе лtса по рtкам'Ь Осколу,. 
Донцу и Ворскл·:В ... Винокурм, не заботившіеся о потом­
ствt, рубили лучшія деревья » ••. Ця сумна подія онови-· 
лась з новою, далеко більшою силою в Слабожанщипі 
о половині ХІХ в., коли піn;ІЛИ цукроварні, ще більше, 
коли проведені були залізниці, а :кам'яного вугля ще не­
бу ло, і нарешті в останні роки війни з німцями, коли 
пішла усяка розруха, вугля не вистачало, і усе кинулось. 
на останні ліси, що подекуди понаросли. В І 9 17 р. за 
часи революції все українське особливо руйнували бе3 
жалю,-де тільки цей дракон починав повзти, раптом 
руйнувалось усяке майно-ліса, садки, хліб, саме житта 
людей. 

Знищення лісів довело до знищення лісовпх садків. 
і до занепаду бджільництва. В старовину селяне й дрібні 

. землевласники мали чудоні садочки в лісах, а в садоч­

Ісах держали свої пасіки; тихо та привабно гули бджоли 
по-пад пахучими липами в лі тку і мали вони в лісах 
добрий захист від негоди. Недивно, що в кjнці XVIII в.,. 
ЯІt бачимо в «Топографич. описанії Харьков. Намtстни­
чества» 1788 р., <tздtшпих'Ь рук"Ь трудЬІ услаждали 
многих'Ь страп'Ь вкусм садовЬІми яблоками, бергамотами,. 

І • 

дулями, гливами, вишпями, сливами и черносливом'Ь», і 
меди були роскішпі, пахучі. 

Капитав Мочульський, автор для свого часу гар­
вого опису Слобожанщини, в 18 5О р. вже озна'Іив,. 

56 



що садівництво пішло ва занепад. Згадавши про те, що 
під Чугуєвим колись були гарні сади, він висловив жаль, 
що Аракчеєв повирубував їх, коли нахабством тут утво-

. рював воєнні поселення. В старі часи, по Мочу льсЬІюму, 
бу ло далеко більш садів, особливо у військових мешканців, 
перейменова них потім в « государственних крестьян •. Так. 
було в 40-х роках, коли жив і приглядався до життя 
Мочульський 1). Ще гірше пішло пізніше, кол'и пішли 
цукроварні й залізниці і знищили ліса· до останку, а в 
лісах то здебільшого і б у ли садки. 

ХарьківСЬІ\Ї римарі, або кожевники, з кожами, мев­
дровим Іслейом то що роз 'їзжали по усіх елободських 
ярмарrшх, навіть по Полтавщині та Катеринославщині 
за-для продажу на черевики, чоботи, ремні, ·хомути, 
сідла і т. ин. В Харькові римарі лишили по собі па­
м'ятку в назві однієї центральної тепер вулиці-Римарської. 

Кушнірі, або скорияки і шаповали, були теж чи­
сленні. Зроблені їми кож~тхи та шапки йшли на продаж 
не тільки по У країні, а також у Великоросію і навіть 
за кордон в чужоземні сторо~;ш 2). 

Промисли й ремесла на У країні в старовину бу ли 
в великій пошані. Сучасний гетьманові Мазепі письмен­
ник чернець Климентій написав навіть багато віршів, 
ухваляючи ремесниІ\ів та промисловців ріжних галузів 
українського майстерства того часу. Пізніш такий же 
напрям можна помітити в творах талановитаго елобо­
жанеького поета Щогольова. 

Климентій поважає рибалок за те, що вони для 
пісних днів рибу ловлять, токарів, що ложки виточують, 
торяників, що сіль зваряли в Бахмуті (торлники від 

1) Мочу.І&Скій, Воев.-статистич. обовр., 122. 
2) Заtороь·скій, Тоnографич. описавіе Харьков. На:и·tстн., 56. 

57 



старої пазви Слав'янська-Тор), римарів ::ш те, що вони 
роблять хомути, шлеї і инші кориетні речі, І\равців, шев­
ців, ковалів, слюсарів,-для усіх знаходить ласІшве слово, 
навіть для винників, що виробляють спотребний трунок>>­
горілку. Д~·ЯІШХ ремесників Климентій ухваляє занадто 
докладно, перелічуючи усе їх ремесвицьке звадоб' я, осо­
бливо шевців у віршові «О шевцах і о чесном їх 
ремеслі»: 

Поважвоє ремесло і шевство :юставаєть, 
Гди ж чесноє братство і ктиторство :і них биоаєть. 
1 шевці-святці. так ся то_ они називають 

І з свого титулу аж сами ся втішають. 
І щиріє они єсть шевці люди на світі, 
І жони їх добрія і їх шевськіє діти, 
Бо нігди они жадних шалвірств не заживають, 
Але і учнів своїх людкости научають. 

І особливе розной теж своєй політики 

І з книги зразвиці шевской чесной граматики. 
І копилля з правиллям і вся верстать їх славна, 
Знаю о том добре, і люди мовять здавна. 
А як сядеть робити на своєй верстати, 

Почнеть своє всюtоє начиння роскладати, 
Як то: копила, правила, дратниці, стрениці, 
Лойники, цвяшки, смольники, варучки і кравниці, 
Так теж: стерачі, молотки, вінштаки, тоnки і Іtлесачки, 
Об палки, смолу, воск, віхті, клейстр а, писачки, 
Затирачки, клінці, Інипи, дратви, цікнасари 

щетини, 

Шила, червила, ножі, скобельки, струги, скоски, 
белехи і смольшини, 

Ветош, нитки, заветі, кобилиці, хлопці, хутра 
і СТріХОЛЬцЇ, 

58 



Ремінь, воду до шповання, луб' я, дьоготь і 
натяrачі і конці. 

А як пойдеть до шrtyp, дуб товчеть, шкури пе-
ресипаєть, 

А иния шкури у золу хуру закладаєrь, 
А ивия теж на кобилиці шерсть оббираєть, 
А потім, падївши шуствал і хвартух, белехом 

мездру подробляєть, 

І пофаговавmи в Божий час укладеть в квас 
І чекаєть, пorty ль будеть пересипать вп' ять час, 
І на креслі по царськи сидить, як на маєстати 
І просить Бога, жеби па роботу рано устати 1) .•• 

Видно, Климентій дуже добре знав шевство, а може 
й сам був з шевців, бо вельми докладно росповів про 
всю шевську справу, в ласкавім напрямі. Особливо ці­
Rава похвала за усунення шевцями шалвірства, або єре­
ти чества і блюз ні рства, .і .н азва «шевці- святці» , що па­
водить прямісінько па думку про видатне значіння шев­

ців не тільки в цехових брацтвах, але й в церковних, 
.які елавились па Україні в ХУІІ в. 

У Щогольова до ремеспицького майстерства відно­
ситься ціла низка гарних віршів-· «Ткач», «К равець•, сРи­
бална», « Пасішникь, «Келих», «Мірошник», «Швець • 2). 

Напр.: 

Бережно зняв з в еретака я основу, 
Людям ро()оту розніс і роздав,-
То ж мій спочинок, теперечки знову 
Берди направив, нuтки пасновав. 

Or і роблю я. Застукала ляла, 

1) .Основа• sa 1861 р., І, 218-220. 
2) ІЦmоАів, Ворскла, 1883 р., 51, 61, 125, 143; СJІобожанщива, 

1898 р., 18, 41. 

59 



Бігає човник відтіль і вщс1ль; 
Човник і л.яда---ткачеві порада; 
Берди і цівки--ви хліб мій і сіль. («Ткач»). 

Чоботарі, або шевці, .яких так ух валив Климентій, 
в Х VIII в. шили чоботи й черевики для сел по черкаському 
крою, а дл.я місr-по німецькому. В великих слободах 
і містах на базарах і на .ярмарках був окремий чобо­
тарський р.яд, і тут же росташовувались ковалі з цвяхами 
й підковами, з струмептамп підбивали чоботи та че­
ревики по за казу. 1). 

В старовину, а подекуди в Харьківщипі й досі, 
жіноцтво носило сап'.янці, або чоботи з сап'яну~ черво­
ного, жовтого або зеленого. Сап'янці з чорними голов­
ками і кольоровими халявами звались чорнобривцями. 

Взагалі ж це пішло в значній мірі в занепад. 

Дуже змарніло й гончарство. Колись гончарі робили 
усякий посуд-миски, горшки, глечики, куманці, каганці 
і т. ин., робили ще 1шхлі дл.я печей, прості білі, гла­
зуровані, фарбою зеленою або синьою помуравлені, иноді 
з фп'урам~ ·людей, звірів, птах. Не тільки в великих 
містах, .як Харьків, Суми, а часто й по селах клали 

фарбовані кахельні печі 2). 

3 протягом часу гончарні вироби загубили свою 

мистецьttу красу і зробились одноманітними. Вже не роб­
лять фіГурвих баранців, левів, ляльок, в які лили :меди 
та rорілку, не роблять квітчастих мисок та тарілок. В 
поодиноких місцях подекуди збереглось мистеuьке гончар­
ство, на пр., ...в.  Котельві, в Во дол азі, 

1) Заtоровскій, Топографич. опис. Харьков. Нам'Ьстн., 1788 р., 58. 
2) За~оровсt>ій, ІЬ., 58. 

60 



ПолтавсьІ\е земство звернуло увагу на гончарне ре­
месло. 3 його допомогою в де-яких містах заrшnдено ху­

доЖні гончарні майстерні, вироби яких зараз йдуть по 
всій Слобожанщині, здебільшого поміж панами і урядов­
цями: великі й малі глечюш, тарілочки, ладапвиці, ми­
сочки, свічники і т. ин., ріжноманітного хюльору, не 
стільки для щоденного вжитку, скільки для покраси 
горниць. 

Гончарні тчі (щ"д сеАом). 

Подорожній Павло Алепський бачив в 16f>3 р. фі­
rурні кахлі в Київі в Печерській лаврі 1). Вони були 
улюблені в старовину в панських і міщанських домах. 
Треба уявити собі яку-небудь простору, світлицю, ва 
зразок пізнійших rостиних, в якій в кутку стояла ши­
рока І~ахельна піч, на якій зо всіх боків на кахлях 
:можна було побачити то ко:1аr~а з шаблею, то місцеву 

1) «Кіев. Старина• за. 1883 р., І, 4. 

61 



панну в шарабанчику, то заклопотану жінку з відрами 
на плечах чи з веретеном або з курчем в руІ\ах, то 

якихсь то чудернацьких звірів і т. ип. Очі приваблю­
вали кахельні малюнки ріжномані тного змісту. 

К а х е .t ь 1е а 1t і ч. 

Як приваблювали до себе старі Ішхельві печі 3 

фарбами та низерунками, видно з вельми прихильного 
до них віршу ченця Климентія, що жив на початку 
XVIII в. Вірш цей під назвою «0 говчарах слово ,_по­
хвальное J. Ухвал~вши гончарів за їх вироби всякого 
посуду для напитків, Климентій додає: 

62 



Также І~ахельні печі вuставують, • 
І розниє на Ішхлях оздоби мудрують, 
Іменно, многоє шмільцями кладуть цвіти 
І вельми прему дриє полагають квіти, 
,.Аж би безпреч хотім па тую дивитися 
' Піч і грітись; до тююї мило приту~итись 1). 

В « Исторії Руссовю » Полетики є надзвичайно цікаве 
оповідання, що наробив rшхельний орел одному панові: 
((Одиню зпатпwй пом·вщик'Ь м·J;стечк.а Горс1ш претерпtлю ве­

ликія пакости: и истязанія за одного орла гербового. 

Ф і r у р " і ,. lt х ..~ і. 

П роtзжавшій офицер'Ь армейСІ\ЇЙ ЯІtинф'Ь Чекатуновю, не 
ДОВОЛЬНО утраІ\ТОВаПНЬІЙ ХОЗЯИНОМ'Ь, увиді>Л'Ь В'Ь ДO!tft его 

на одной печи горвичной 110 rшхлям'Ь или изразцам'Ь 

печнЬІМ'Ь вьІмалеваннаго .мастером'Ь орла, тотчас'Ь аресто­

вал'Ь командою своею хозлина сего, отослал'Ь В'Ь J\tІини­

стерекую Канцелярію С'Ь доносом'Ь, что он'Ь жжет'Ь па 
печах'Ь своих'Ь гербю государственнЬІй невіщомо С'Ь ка­

ІШМ'Ь умьrслом'Ь. Министерская Канцелярія, сочтя тот'Ь 
донос'Ь полrсловомю и дtлом'Ь rосударевЬІМ'Ь, допрашивала 
ІІОМ'ВЩИІШ, С'Ь ІШКИМ'Ь намtреніеМ'Ь ОН'Ь ПОСТ3ВИЛ'Ь на 

1) •Основа)) за 1861 р., І. 

63 



печь герб'Ь и прижиrает'Ь его? ПомtщИІt'Ь, поставляя сви­
дtтелей, сrшзаль~ что ов'Ь купил'Ь печь тую В'Ь свобод­

ном'Ь город·н В'Ь м·tсте'шt Городнt у гончара тамошняго 
Сидора Перепелки, у котораго между множеством'Ь фи­
rур'Ь, ·на украшеніе печей слtланнЬІХ'Ь, бь1ли лица чело­
вtческія, птицЬІ,. орлЬІ, по что бьІ то бмло священное п 
заповtданное, ему то и В'Ь ум'Ь не приходило и купил'Ь 

он'Ь зазорвую печь, чтобЬІ зимою согрtвать горницЬІ. 

Однюю, несмотря на всі; извиненія, орлЬІ стоили помt­
щику хорошаго табуна лошадей и коров-ь сь денежнЬІмь 

nридаНЬІМ'Ь» 1). 

В Слобощанщині, особливо в Харькові, процвітало 
колись коцарство-вироблення килимін з місцеuої вовни, 
з фарбами місцевих квітоІ~. В кінці ХУІІІ ІЗ. Іюци ти­
сячами йшли в Великоросію і за кордон 2). Найбільш 
коцарствам займалися в самім місті Харь1юuі. Від цього 
ремесла й пішла назва вулиці КоцарсьІtаї в Харькові. 

В сТопографическои описанії Харьков. Намtстни­
чества» 1788 р. Іюцарство рахується, ЯІt корисне ре­

месло. Докладпіш прQ коцарства сповіщає Топчієв в спо­
минах своїх за 1809 р. Вказавши, що в Харьківщипі 
було багато овець у панів і селян, Топчієв далі І\аже, 
що вовна йшла здебільшого па місцеву одежину та на 
коци. Коцами ,т.о ргували на ярмарках, иноді в оrсремих 

крамницях, або міняли їх на вал (просту вовну). Купо-
вали їх яrt багаті люди, котрі вистилали їми долівки або 
вішали н:.t стінах по-над ліжками, так і вбогі люди, 
котрі устилали їми лави. Любили їх також воєнні того 
часу, так що були навіть якісь то офіцерсЬІ\і копи. 

1) Исторія Руссов'Ь, 1846 р., 239. 
2) Заtоровскііі, Топоrрафвч. опис. Харьк. Нам'Ьств., 1788 р., 124 .. 

64 



Пізніш на коцарському Промислові спинився В. В. 
Іванов. По його вказівці в І 81 4 р. в Харьrюві вироб­
Лено було до 26.000 Іюців, в 50-х роках вироблялось 
ще до 25.000 шту1~ що-рОІ~у, біля 3% усієї харьківсь­
кої промисловости того часу 1). 

Незабаром коцарство пішло на занепад; воно вдер­
жувалось почасти тільки в Харькові ва передмістях. В 
І 879 р. Іванов палічив усього ··7 5 коцарок, з Іtотрих 
тільки 2!) робили цілий piit, а останні випадково в зімку; 
виробляли всього 4.000 штук на 22 тис. кttрб. Вовна подо­
рожчала, фарби пішли гірші, яrti здебільшого почала да­
вати фабрична промисловість. В 1902 р. Бабенко лед­
ве знайшuв одну стареньку коцарку на Холодній горі, 
Іtатра теж покинула робити коци; верстак її валявся на 

горищі. По проханню Бзбешtа бабуся зібрала верста,к 
та потрібне знаряддя і вит1шла де-кілька зразків коців. 
Зібраний струмепт зо шматочками коців був па Етноr'ра­
фичній виставі в Харькові, докладно описапий Бабешюк 2), 

а теперішнім часом зберігається в Етвоr'рафич:ному му­
sеї при Харьківськім університеті. 

В Полтавщині зрідка ще зустрічається коцарська 
промисловість, напр.~ в с. Сенжарах роблять ще рівні 
килими і з вuрсою або коци (махрові), при чім одні бу­
вають « счотні • -квітчасті з затінками, а другі просто 
квітчасті без переходу кольора 3). 

Зовсім перевелись па Слобожанщині селітряні за­
води, або, як їх звали, майдани; по селах залишились 

тільки кучі чорноземного селітр.япого перегною, або бурти. 

1) • Статистич. Jlисток'Ь • ва 1879 р. 
2) Бабенко, в сВ~стн. Харьков. :Истор.-Фи.а. Общества• за 1913 р., 

ІХ, 61-66. 
3) Поно.Уарtn, Обвор'Ь кустар. про:мЬІСJІОВ'Ь Рос., 1902 р., 52. 

65 



В сорокових роках в Харьківщині бу ло до 7 О майданіR, 
які виробляли порох і здавали його на ШостенсьІшй по­
роховий завод 1). Над поліпшенням селітраварення тру­
дивеа в початку ХІХ в. В. Н. Каразин, що збудував у 
ХарЬІюві університет. Иноді селітряники робили шкоду 
селянам, копаючи ями на вулицях, де було більше гною, 
і навіть в дворах. Так, в І 764 р. валковці СІ\аржились, 
що шапар (управитель) пана ШидловсьІюrо наІюпав такі 
ями в місті, що в вічну добу можна було в них впа­

сти і убитись, а подекуди покопав у дворах під хатами 2). 

Зовсім також перевелось на Слобожанщині й чу­
мацтво; Іtолись воно було значне. Весною вранці рушала 
чумацька валка з села в далеку .дорогу. Воли круторогі 
помалу тягли величезні дубові вози-мажі (татарські ма­
жари). На возах були нетромлені високі соснові гілочки, 
як спомив про рідну землю. Попереду з повагам йшон 
старий чумак--.--ватаr вашш, знавець степових шляхів, по­

тягуючи люльІtу; старим людям, ІЦО йшли на зустріч, він 
знімав шапку. Біля його йшло де-кільшt чу.мш1ів з такими 
співами: 

Ой, по горах сніги лежать, Іди синку до домоньІtу, 
По долинах води стоять, Змию тобі головоньку! 
А по шляхах маки цвітуть. Ізмий, мати, сама собі, 
То не мюш, а чумаки­ Або моїй рідній сестрі. 
З Криму йдуть,.рибу везуть. Мене змиють щ)ібні дощі, 
Мата спна визнавала, А росчешуть густі терни, 

Да не узнала, викликала: А просушить ясне сонце, 

А розкудрять буйні вітри 3). 

l) МОЧ'ІJА&скій, Воев.-статистич. обозр., 151. 
2) Трефи.смn, в .Сборн. Харьков. Истор.-Фи.в. О-ва • за 18!34 р., 

ХІ, 31. 
3) В. I/accen, Очерки Россіи, 1842 р., \'', 143. 

66 



Чумаки ходили по всьому півдню добре їм відомими 
шляхами, жили здебільшого на просторі в степу, оми­
наючи міста, щоб менш тратитись в дорозі. Вони смідиво 
йшли степами і турбувальсь тільІtи, щоб для волів їх 
.завл~.J:и був попас. А воликам і хазяїнам їх приходилось 

попоходити не мало, иноді до 2.000 верстов за літо, а то й 
більш. Чумацька мажа забірала коло 40 пуд. товару; в до­
розі часом в одній валці йшло до сотні тюшх маж. В залеж­
пости від водопою проходили вони за день до 30 верстов. 
В сорокових роках на Слобожанщипі налічували до 3.000 
чумаків 3 1,  2 або 3 мажами Іюжний 1). 

1) Moчy.tr.crtiй, Воен.-статиствч. обозр., 137. 
67 



' Вельми ЯСІ\раву постать чумака кінця XVIII и. дав. 
Котляревський в сЕнеіді» (ІІ, §§ 59--60): 

Один з троянськоІ громади, 
Насупиnшися, все мовчав 
І, дослухавшись до поради, 
Ціпком все землю колупав. 
І~е був пройдисвіт і непевний 
І всім відьмам був родич кревний, 
Упир і знахур-ворожбит;. 
У мів і. трясцю одшептати, 
І кров- христянську замовляти, 
І добре знав греблі гатить. 
Бував і в UJльонському з волами, 
Не раз ходив за сіллю в Крим, 
Тарані торгував возами, 
Всі чумаки братались з ним. 
Він так здавався і нікчемний, 
Та був розумний, як п~сьменний; 
Слова так сипав, як горох. 
Уже в чім, бач, порахувати, 
Що росказать йому вже дати, 
Ні в чім не був страхополох. 

Цей ху дожній нарис очевидно має зовсім побутеве­
реальне значіння. Чумак Котляревського не тільки ху­
JІОжня, але й побутова постать, людона великого життьо­

вого досвіду, що бувала в ріжних краІнах, знайома :з. 
усякими пригодами, бувала на далекім півдні, в Криму,. 
і на далекім заході, в Шльонську (німецька Силезія), що 
й надало чумаrюві авторітет зпахура-ворожбита. 

Аксаков в просторій розвідці про украІнські ярмарки. 
дав цшаве порівняння великоросін возчиків з украІнсь-

68 



1шми фурщиками, або чумюtами. Возчики їздили в Ве­
лшюросії кіньми, фурщики ходили на південь до Азовсь­
кого моря на волах. Возчюtи їздили в зі му і в лі тку, 
.а чумаки тільки в лі тку, щоб зі мою не попсувати волів. Воз­
·чики в дорозі уживали по трахтирах гарну страву за гроші, 
хля коней своїх Іtуповали ва постоялих сіно й овес, а фурщики 
ночували в полі, їли ItyJiiш, який сами ж і готували, 
волів своїх попасали здебільшого задарма на широкому 
mляху. Довгі дні чумаки скорочували піснями та казками. 

jff,иття чумаків було тихе, поважне і богобоязливе. 
Через те і поезія, і мистецтво полюбили чумацтво і ве раз 
.звертались до нього, малюючи, як чумаrш чвалали по без-

1;райому степу, в день в спеку, спочивали в ночі під 

проміниями місяця, а навкруги їх йшла в далечінь сіра 
·тпрёа, або ковиль, та паслись тихенько воли круторогі. 

В дорозі чумак йшов весь чорний нід дьогтю, з люль­
кою в зубах, та І\урниІШR пісню, а Іюли вертався до­
.хому, то вбірався в білу нову одежу, часом бенкетував 
з товаришами. Люди старі кажуть, що якось то такий 
чу маІ\, добрий rоспuдарь, заможний, вернувшись до-дому 

{мешкав він у Барвінковій-Стінці), частував горілкою 
гостей, а потім над вечір підпилий пішов до церrши, став 
на криласі і, ЯІ~ рQбив раніш, почав співати; але Іюли 
дійшло до «Свtте тихій», то він забув, що в uеркви, 
та й затягнув веселую: «Світе тихий, край веселий­
.Барвінкова-Стіюш, дешева горілка! Сюди риби!>> Гукнув, 
як rуІ\ав дома, 1юли частував •·остей. 

Чумак бував ранній, що виходив до Великодня, і 
пізній, що виходив біля. п~ршої Пречистої; були чумаки 
.І\римсьr\і, тй простували в Крим, в Азов, на Дон, і чу­
маки одеські, тільки фурщики, які ні соли, ні риби не 
.привuзили. 

69 



Чумацтвом годувалось багато пароду. ТілЬІш в. 
Харьків на водохрестний ярмарок в 1852 р. було при­
везено товару 3 милійони пуд., а для цьоt·о треба було­

білл І ОО тисяч фур, рахуючи на кожну фуру по 30 пуд .. 
Йшли чумаки ріжними шляхами, здебільшого Му­

равським, тим старим та доnгим, що вів від Москви до­
Криму; йшли иноді Сагайдаком, яrшй простш·ся в Сло­
божанщиві й n Полтавщині поміж Пслом та Ворск.1ою; 
ходили ti Ромоданом вщ Перелславу на Лубни, ЗіпьІ\ів 
та Гадяч. 

Життя чумаків, їх мандрівrш по cтerty, пригоди, 
вдачі й невдачі наИшли собі яскравий вираз в числен­
них піснях, в яrшх селяне довго Ісохались, зараз вже 

майже цілком забутих. Ходили про чумаків і ріжні про­
зові оповідюtнл, казю-J, приказки, напр., така: 

"Іде раз чум~ш у Крим та й пита батька: « Hrюro 
вам, тату, гостинця з дороги привезти?» -А ти, каже, 
сину, збірай недоїдочки та крихти, котрі зістаються 

після їжи, та посуши; мені й буде гостинець._ От яrt 
виїхали, спершу у кожного було багато хліба, ї.:ш не­
жаліючи, а син все збірав крихти в торбинку. От і 
впало їм десь їхати через таке місце, що слобода три 
дні їхати; хліб весь вже і прикіньчили і купити нjде. 
Тоді згадали про торбинку з педоїдrшми та іі прохарчу­

вались три дні. Приїздить той чумак до-дому, батько й 

пита: «А що, сину, ти привіз того гостинця, що л ка­

зав?»-Ні, каже, тату, я усю дорогу ~бірав, та як вер­
тались, то нам таке й тат\е случилось, ми і поїли. «Ну, 
дарма, це я тобі на -те казав, що може в дорозі що з 
вами случиться, дак щоб був запас•. (Із записів Грінченка). 

В SU-x роках ще можна було знайтИ чимало ста­
рих людей, що Іюлись чумакува.,1и. В <<Харьков. НІщо-

70 



.мостях » за 1890 р., .N! 7, була цікава кореспонденція 
про чумацтво в Му рафі богодухівського повіту. :Майже 
оцпоqасно в 1884 р. я в Охтирщині в слоб. Боромлі 
знаИшов чимало заможних старих людей, що чумакували, 

роспитав їх і написав про них в « Кіев. Старині» за 
1884 р., в ІІІ кн., неведичку розвідку. 

Ціtшво, що усі чумаки в Боромлі були заможні ха­
зяї хлібороби, люди рослі, кремезні. Де-хто покинув. чу­
маt~уванпя ще в 50-х рОІ\ах, де-хто пізніш. Найбільш 
чумакували Лозовий і Гудим. Воли вони здебільшого 
куповали па Полтавщині, добрі колеса для маж в селі 

Іlушкарнім. На мажу 1слали до 50 пуд. В дорогу, коли 
йшли па Дон або в Крим, на харчі брали на обидва 

І\Їнці на кожного чоловіка по мірці пшона, по 21/2 пуди 
сухарів, по Ilf2 пуди печеного хліба, П? 20 хунтів греча­
ної й пшенишної муки на галушки і по 1О  хунтів сала. Для 
себе ліt\ів ніюшх не брали, а для підлі чування скоту брали 

с.иній камінь (купорос). На Ч(JТИрі пари волів було по 
наймиту. До чумаків у наймити иноді йшли сини замож­
них і поважних людей. Ціна наймитові була від Вели­
кодня до зімнього МИІюли біля І О карб. БороменеьІй 
чумаки бували далеtю -в :МосІші, в Нижньому-Новгороді, 
в Севастополі, в Одесі. Н Одесу возИJІИ здебільшого крейду, 
крупу, олію; привозили оливу, волосьІй горіхи. В І\рим во­
зи.;ш овес, а привозили сіль. Спогади про татар гарні, що ge 
люди •Jесні й ласrшві. На Донщипу з Боромлі вози:ш 
<<деревню», це· б то осі, колеса, вила, а привозили звід­
ті.:Іь рибу. До Одеси з Боромлі йшли 6 тижнів, в Одесі 
мешкали один тиждень і на зnороття йшло теж 6 тиж­
нів. В Крим йшли 4 тижні. На дорогу R Крим борі­
менський чумак тратин тільки один карбованець за nе­

реїзди через мости, за nonac, за дьоготь і т. ип. :Міс-

71 



цями за попас нічого не брали, місцями брали з пари 
волів за день 2 або 4 коп., і тільtш під Одесою брали 
вже дорого- 2 5 rюп. Взагалі дорога в Одесу та Москву 
обходилась дорожче. Заробіток був гарний, напр., за 
пуд соли в Криму платили 28 коп., а продавали дома 
по карбованцю. Старі чумаки прихильно згадували, як 
вони чвалали по степах; їх поважні оповідання були 
овіяні мнююю таємною ласкою, наче нnд ними тим ча­
сом проносився тихомовний Геній давніх літ. Особливо 
це почувалось в оповіданні стареньrюго дідуся Свічкаря, 
як він раз над вечір побачив в степу над ставочrюм двох 
Іtремезних дідів, що повилазили наверх, а ЯІt тіль1ш вони 
побачили людей, то мерщій сховалися на дно. 

Зникло зовсім ще невеличке, але дуже гарне старе 
уІ\раїнсьІtе ремесло-сукання церковних свічок. Богобояз­

ливі люди, що мали свої пасіки, самохіть лилц свічі 
для Божого дому, з гарними парізами по восr\у, кружеч­
камп, хрестам_и і т. ин.; для себе робили і людям і про­
давали самим церквам. Коли духовенство позаuодило свої 

свічні заводи, то воно монополізувало увесь свічний 
прибуток тільки для церковвої скринЬІ\И і на rюристь са­
мому духовенству. Приватним людям заборонено було 
продавати свічки, що незабаром знищило увесь проми­
сел. В 1 902 р. в слоб. Боромлі охтирського повіту, з 
.1уже численною людністю,. з 4-ма церквами, жила ще 

одна стареньrш бабуся, що по старовині сукала церковні 
сні чі 1). 

Взагалі від у.країнського нapolly що до його добро­
буту, життя, промисловости за два з лишком останні 

віки тільки й 3нали, що одбірали та одбірали; московські 

1) Колекція цих свічок є в Етноrрафичному музеї при Харьків­
ськім універоитеті. 

72 



патрІярхи і ~ак званИй пізнійший "святtйшій" (!) синод 
одібрали у нього· церкву, владик, попів, друкарні, школи; 
царський уряд одібрав землю, козацькі цолки і бажав 

відняти навіть .мову та Святе Письмо; залізниці, фабри­
ЮІ й заводи знищили його чумаптво, коцарство, ліси, 
-сіноІ~оси, ниви. Архиреї привлащили собі святі икон·и, 
.свічки, проскури. А що вони давали? Презирство тільки 
-та ганьбу та розвели ріжних капиталіетичних левіафанів 
з нікчемною робітницькою платою. Життя ж не терпить 
nустого .місця. І замісць занепавших або цілком загибших 
.ремес.1 та промисловости виникли нові, дуже міцні, але з 
тою велИІюю одміною, лихою для У1~раїни, що нові піл­
uриємства міцні й .могутні народились на І\Ористь дуІ\Їв­
баrачів. Нові промисловости витворені могутнім капиталом, 
тоді як Gтарі були суто народні, обс.1уговували ширОІ\Ї 
верстви громадянства. Ila;J; усім і всіма узяли верха фаб­
рики, заuоди, банки, збудовані па особистих інтересах. 
Тіль1ш в останні ро1ш стали можливими кооперації, які 

. . . - . . 
теnер1шюм часом 1 поширяються швидrю по мІстах 1 се-
лах УRраїни. Подекуди кооперативний рух став посувати 
паперед і українську народню освіту. 

3 нових промислів є три могутніх, з великими 
І~апиталами та великим економячним значінням для усієї 

Росії, оеобливо ж для Уrсраїни, ЯІ( головні її сучасні 
промислові скарби-кам'яновугільна, металурrична та цу­
І\роварна. Осередком перших д·вох з' являється Катери­
нославщина, осередком останньої-Київщина та Слобожан­
щина. 

Що до участи України в кам'яновугільній проми­
словости цілої Росії) то за десятиліття 1 900-1 909 роки 
Україна дала 71, 13% усіеї продукції кам'яного вугля 
в ЕвропейсЬІ\ЇЙ Росії і 6 7, 3 7% проду1щії цілої Росії-

73 



ЕвропейсьІ\Ої та Азіятської. В J 9І О р. уq~сть України 
в загально-російсьІ\ЇЙ продукції зросла ще більш-до 

67,44%. ОІ\рім тог& за останнє десятиліття на Україr;і 
дуже розвинулась продукція коІtсу. Доситr> заз.начити, що 
в п'ятинітті І 900-1 904 ро1ш на Україні що-року ви~ 
роблнлось по 124,99 мил. пуд. Іюксу, а за п'ятиліття 

І 905- І 909 роки-вже по І 52,16 мил. пуд., отже­
в родукція зросла па 2 І, 7 4%. Инші райони Росії не мають. 
ніякого значіння в справі добування КОІ\СУ в порівнянні 
з У країною. До гірничої промисловости належить таІ\ОЖ 
продукція брикетів ( пресованого Іtам'яноІ·о. вуг ля). Ца 
галузь промисловости сконцентрована була до 191 О Р~ 

виключно 'на Україні 1). 

Залізорудпа промисловість на Україні теж дуже ве­
лика, хоч і обмежується вона майж~ тільки одІшм райо­
ном Кривого-Рогу на К.атеринославшині. В 1-908 р.7" 
напр., тутечки було 85 рудниІ\ів; в роботі було 56, які 
виробили в цім році 222,498,684 пуди залізної руди. 
На продаж пішло 2·12 мил., які поділяні були т:ш~ що 
українсьІшм заводам пішло J 6 31/2 мил., польсьІШ:\І біля 
15 мил. і за Іюрдон 34 1/2 мил. _На здобуванні руди в. 
1908 р. працювало біля І О тис. робочих. Дослідами 
1908 р. вияснено, що Криворажський район має ще ба­
гаті запаси руди, почасти не знайдені й не зареtістровані. 

Цукроварство на У Іtраїпі займає теж по важне місце. 
В І 91 2 р., напр., під буршсами було 507 тисяч деся­
тин, яrс то на Волині в rсруглих числах біля ;)4 тпс., 
на l\иївщині-191 1/2 тис., Поділлі-1401/2 тис., Херсон­
щині-І І тис., Пощrавщині-23 тис., Харькjвщині-7 4 тис. 
і Чернигівщині- 3 21/2 тис. 3 усіх 282 цукроварень в 
Росії на самій У1~раїні було 194, ЯІ\ то: на Волині-І 6, 

1) ·Отчет'Ь Сов'Ьта С'Ьt.зда rорнопромьІшд. Юr~ Россіи• за 1910 р. 

74 



Київщині-7 4, Поділлі-52, Херсопщині-2, Полтав­
щині-11, · Харьківщині- 28 і Черниrівщині- 1 І. Ни­
роблено було за рік цукрового піску біля І 9 мил. пуд. 
і рафипаду-І мил. 200 пуд. На одній Сло6ожанщпuі 
пішло в продаж 71/2 :мил. пуд. 1) . 

На осінь припадають «бурякові жнива», яr~ поде­
І\уди звуть копку буряків жінками й дівчатами. Ці жнива 
дають селянам значпиtі заробітоr~. Ба1·ато хазяїнів, що 
сам,и засівають землю буряками і потjм продають їх за­
водам. В Харьківщипі цукроварство дуже поширено в. 
трьох повітах- сумскому, охтирському та богодухівському. 
Найбільші, головні заводи належать Кеніr'у та Харито­
непку-rюролям цукроварства, яtt чaCOlt'I ~шуть їх в пресі. 

Поруч з корисною стороною цуr\роварства треба 

зазначити і шкодливу- поганий вплив його па селянське 
жіноцтво в двох напрямах: псування їх здоровля через 
роботу в холодні осінні дні, від чого вони часто хоріють, 
і псування їх чести росоустними приказчиками. РОІ·;ів. 

двадцять тому назад Василь Пилипець, що жив в Охтир­
щині і добре знав обставини народнього життя, напи­
сав віршами цілу поему « Вівчарь », в якій описаІj жі-
ноцьrсу· роботу на цуrtроварнях і роспусту дівчат. __ ..,. 

3 нових промислів звертають на себе yв[lry ще 
птахівницький та яйцевий. Птахівництво завжди грало 

чималу ролю в хазяйстві хлібороба. Ще за старі часи 
птиці по дворах було безліч за-для дешевого зерна. У 
Щогольова в віршові «Покинутий хутір» колись «На ви­
гоні од птиці тільrш мріло». Але згодом всього помен­
шало- «без призору заплив мулом став, підгнивший млин 

молоти перестав, бджола в ліси далеко залетіла і птицн 
більш по вигону не мріла». Але птиця смачна рі 'І, та й 

1) "Рада" за 1913 р., М 137. 

75 



яєчко' теж· для усякої страви nотрібно. Незабаром за­
можні чужинці стали куnовати на Україні і те й друге 
і везти до себе за кордон; з- протягом часу почались 
промислове птахівництво і яйцевий збут за 1юрдон. 

Одних тільки яєць вивезено було в J 902 та 1905 
роках в та1шх числах: ,.., 

дон 
:Місцевість в 1902 р. в 1905 за кор.

р. 
в 1905 р. 

1. Харьківщипа 403 тис. пуд. 893 тис. пуд. 889 тис. пуд. 

2. Поділля 707 713 
" " " 682 

" 
560 560 " 

3. Ниївщина . 531 
 347 " " " " " 

357 " 
4. Полтавщина .

" " 373 
" " " " 

5. Волинь • - 328 364 358 
 " " " " " " 

6. Rатерпнославщина 125 313 
" " " " 309 

" " 
7. Херсонщина . 356 259 

" " '! 252 
" 

 150 150 " 
8. Таврія . 172

" " " " " 
9. Черниrівщина 118 95 93 

" " " " 
Разом . 3.037 тис. пуд. 3. 720 тле. пуд . 3.65() тис. пуд. 

Виходить, таким чином, ЩО за кордон nішло 90% 
усього числа .ясць, вивезених з України. Здебільше· дала 

Харьківщина. Взагалі ХарьІtівщипа тут проявила ве· 

ликий зріст що до вивозу, бо за 2 роки вивіз переско­
чив з 403 тис. пуд. аж до 893 тис. пуд. Заробіток 
очевидно не малий; але все ж таки становище промисла 

кепське. В 1906 р. Харьківщипа продала 1.250.690 штук 
І(урей на 500.276 1сзрб . .Яйця й кури йшли на чужину, 
часом на шкоду своє~у краєві, в наживу більш хижим 
.спекулянтам, шибаям, СІ\.упщИІшм ніж селянству вза1·алі 
«У Харьківщині,-ююсь писали в • Новому Времені »,-. 
nрашоють тисячі скупщю\ів; вони щоденно нишпорять 
по селах і хутор~х, заглядають з хати в хату, силкую­
чись ~сяІшми засоб~~Іи забрати у господині останній де­
сяток яєць або курку» ~. 

1) Гехтер, в "Літер.-Наук. Вістп.• аа 1909 р., ХІІ, 4 70. 

76 



Перегляд сучасної промисловости показує, що еконо­
мичні стосунки України з Великоросією, Польщею та Ні­
меччиною все збільшувались. Залежність Великоросії ві11 
України величезна. Україна була для Великоросії не тіль­ • 
ки житницею, а й складом :м'яса, залізної руди, кам'я­
ного вугля, сталі, чавуна, буряка, цуІtру 1). Окрім: того 
Україна для Великоросії до війни з німцями мала велюtе 
зна'Іінвя, як· найбільший і найвигоднійmий ринок для 
продуктів великоросійсьІюї обробляючої промисловости 2). 

1) Гехтер, ІЬ., ЗОJ. 
2) Стасюк, в •Записках Укр. Наук. Тов. в Київі• за 191"1 р., ХІ, 87. 

77 



