V. Торговля. Ярмарки
————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 3229–3549

V. 

Торговля. Ярмарки. Шибаї- котолупи. 

'·у КР А ІНЦІ нік.оли не мали нахилу або хисту до торго­
влі. Завжди люди инших націй вихоплювали у них 
найбjльш ласі шматки-н старовину греrш, пізніш 

жиди та великороси. Важкі на nід'йом хлібороби, люди 
чесні, з великим nочуттям справедливости українці не кида­
лись на великий бариш. Зрідка в голодні роки, правда, і по­
:між українцями траплялись великі жаднюги спекулянти, 
:що поспішали скористувати пародне лихо: задержували на 
складах хліб, щоб дорожче його продати, але таких лю­

,Jей ганьбили прилюдно в церкві і не було їм пошани. 
· В теперішній час під впливом загальної розрухи, війни, 
грабіжін і в селах, особливо передмістішх, пішло велиr\е 
юахрайство і пшебна спекуляція, з такою жадністю до 
грошей, хоч би там пікчемних папірових "керенок", що 
усе-навіть жіюtи кинулись баришувати, спекулювати, 

в брехнею та ріжними хитрощами. Народня мораль шви~ко 
йде на занепа;. 

В старі часи торговля йшла потихеньку. Ще 3аго­
ровсьrtий в 1788 р. означив, що вона у 1 слобожан "вто­
рой руки"; кохаючись найбільш у хліборобстві та ре:иес­
ництві, слобожане не дуже брались до торговлі. Торговля 
·була здебільшого "домовная~ располагаемая болtе І\'Ь ·при­
стойному пропитанію, а не ~'Ь обогащенію". 1) 

' 1) Заzоровскій, Тоnографич. оnис. Харьков. Наи1>стн._, 3-те вид. 
1888 р., 20. 

78 



БраІ~ торгової діяльности українців здебільшого пояс­
ІІЯJJИ їх лінощами; але це не зовсім тюс було почасти 
лінивство, та воно ж не помішало українцям вельми поши- _ 
рити чумацтво, і лінивство не було таким уже велюшм~ 
як то часто-густо здавалось ріжним урядовцям та повер­
ховим письменникам-публіцистам. Яrюсь то один вель­
можний пап губернатор, князь Куракин, та запитав дру­
гого пана українця, що його робити, щоб уІ~раївці не 

Л р м ар о "· 

були такими лінивими, то український панок відповів: 
,;Та чи вони вже такі лінивj? Та чи бачила ваша ясно­
вельможність де поле не оброблене, ниву не запахапу, 
коnи не звезені? Це ж велиrш їх робота". 

Чимале значіння в еІюномичвому побуті Слобожав­
щu:ни мали ярмарки. Були велиІ~і ярмарІtи в головних мі­
стах- Харькові, Сумах. Ромнах, Полтаві, що ТЯ['Лися по 
цілому тижневі або й місяцю, і маленькі по селах зви-

79 



чайпо па один день якогось церковного свята. Голов­
них ярмарrtів було 1 О, які вкупі робили один I~pyr. 
Були такі крамарі, що поспівали на усі І О ярмарків, 
а це на pirt давало 2.405 верстов. Самим крайнім на nів­
ніч був ярмарок в Кролевці; Іtрайніми південними- харь­
ІtЇВСЬІсі; кравнім західнім-ярмаро1' в Єлисаветі. В цім 
Іtрузі були n~e ярмарки в Ромна:х: та в Полтаві. 3 протя­
гом часу, Іюли УІ\раїну прорізали залізниці, велю\і яр­
марІш перевелись ні на що і ЗНИІ\ЛИ. Вдержались тільrш 

маленькі ярмарки по селах 1). 

На ярмарки наїзжалu багато куuців з Великоросії 
' 

трапляJfись навіть купці з Німеччини--з Гданська (Дапціrа) 
та Любека. Великоруські купці з Калуrи, Єльця, Тули 
і др. міст часом осідали в уІ<раїнських містах; шибаї, 
.~;ріб' яз кові крамарі_, і офені з Володимирської губернії 
часто приписувались до :міщан. Таким чином в головних 
ярмаркових містах набралось чимало заможного велико­
руського купецтва. Жидам бу JIO заборонено торгувати і 

селитись в Слобожанщині, через те в старі часи їх було 
обмаль. 

Перш.чимало товару йшло з Заходу, потім в ХІХ в.­
здебільшоrо 3 московського ман.уфактурного району. Раніше 
йшли, напр., сіножатні коси 3 Граца, суrша-з Бvес­
лавJІя, шовки та оксамити--з Вепеції й Туречqини. 

3 місцевих ярмарків пайбільшу вагу мав харьківсьІ\Иіі 
водохрестний, роменьский, потім полтавський об Іллі 
і сумський введенський. Водохрестний ярмарок в Харь­
кові тягся увесь січень місяць; біля сотні тися'І саней 
насовуваJІось s ріжним крамом 2). 

1) Дои.11адно про ве.аиІ<і й :иаJІі СJ(ободські яриарки ~~;ив. в спеці.н.Іь­
ній розвідці nроф. Д. І. Баrа.11ія в • Харьков. Сборв. • при Харьків. Ка­
.Іевдарі на 1888 р. 

2) АН'саноn, Укр. ярмарки, в еРусск. Бес'ІіІJ,і>) аа. 1858 р., 11, 111. 

80 



Цікаве порjвняння великоруського купця з українсь­
ким крамарем зробив Ів. Аксаков в 18  58 р.: 

"Великорусскій купец'Ь соединяет'Ь В'Ь себt жадность 
К'Ь деньгам'Ь С'Ь расположеніем'Ь К'Ь мотоветну. Он'Ь не 
запирает'Ь доходов'Ь В'Ь дtдовсІ\Їй сундук'Ь, но или пускаеть 
их 'Ь В'Ь оборот'Ь для увеличевія своего капитала и тор­
говли, или употребляеn их'Ь для доставлевія себt раз­

ньтх'Ь удобств'Ь и пріятнос.тей жизни, разумtется, С'Ь ку­
печеской точки зрtнія, напр., любит'Ь щегол.ять лошадьми, 
упряжью, З!tипажем'Ь, охотво строить дома ..... Зто й чертЬІ 
нtт'Ь в'Ь малорусском'Ь купцt. Его бережливость похожа 
на скаредность; богатьrй прикидЬІвается біщняком'Ь, до· 

вольствуется малепьким'Ь домиком'Ь. Другое существенное 
различіе между великорусским'Ь и украинским'Ь купцом'Ь 

заключается В'Ь способі> ·торговли. Украинец'Ь почти ни­
когда не торгуется, а держитсн при процажt одной опре­

дtленной цtнЬІ, которая, разумtется, обусловливается тор­
rовЬІми обстоятельствами, но, болJ.шей частью, ~азпачается 

С'Ь чествой умtренпостью. с Что стоит'Ь вещь? ь напри­
мtр'Ь -гусь, спрашиваете вЬІ.-Тридцять шагів (около 
ЗО коп.), отвtчает'Ь украипец'Ь. сБери гривеннИК'Ь», го­
ворите вЬІ, по русской привЬІчкt торговаться.- І то гроші! 
отвtчает'Ь спокойно украинец'Ь и отворачивается В'Ь сто­

рону. Напротив'Ь ~ого, великорусскій торговец'Ь тотчас'Ь 
распозnаеть своего покупателя по платью, по рtчи, по 
nріе:му, и одному скидЬІвает'Ь, а С'Ь друrоІ'о сдерет'Ь». 

Що до ярмаркових цін в XVIII в., то вони були 
навдивовиж малj, особливо на рибу, яку чумаки приво­
зили з Дону. Напр., пуд свіжої осетрини- 3 карб., со­
лоної- 1 карб. 50 к., кав'яру за пуд 6 карб. найкра­
щого, сніжого, а солопий кав'яр по 2 карб. за пуд. Ко­
лоніяльні товари і мануфактура були дорогі; суrшо від 

81 
6 



70 коп. до 5 карб. за аршин, бархат від 2 карб 50 к. 
до 5 карб., чай від l до 2 карб. за хунт, кава-

9 -І І карб. за пуд, цукор І 0-1 І карб~ за пуд 1) . 

В Харьконі славився троїцький· ярмарок, який звали 
ланським, бо навозили найбільш вовни з панських маєт­
ків; потім ярмарок об Пречистій, на ЯІtий васувало ба­
гато чумацтва з рибою, кав'яром, сіллю; особливо ж сла­
вився водохрестний ярмарок в січні-веселі часи ста­

рого життя харьківців. На водохрестний ярмарок дов­
гими рядами простяrались крамниці вздовж. усієї Пав­

ловеької площи, повнісенькі усякого товару; а купецтво 
гучно бенкетувало по трахти рах. Со ханська _в своїх СІЮ­
минах про старе харьківське життя пригадує, що архи­

рейські півчі за добрі карбованці співали по трахтирах 
пісні українські. « 1\упцЬІ,-каже Соханська, -бЬІли удив­
ленЬІ и пораженЬІ новЬІм-ь пеиспЬІтанньІМ'Ь очарованіем'Ь 

и вЬІражали свой восторl''Ь всtми обwчнЬІми и пеобЬІч­

ПЬІМИ пріемами, доходя до умилевія » 2). 

На ярмарку об Пречистій крамарі росташовувались 
пад річкою Лопаню там, де тепер овочевий ряд. Наїз­
жало багато кримської татарви на верблюдах н величез­

ними мажарами, з яблуками та виноградом. Верблюдів 
становили тут же поміж лавками, щоб вони не лякали 

коней 3). 

На !'рунті офіціяльних вказівок відомо,. що в І 8 54 р. 
в ХарьківсьІtій губернії налічували 425 ярмарків, у Пол­
т~всьttій-372, в той час, коли, напр., в Володимирсь­
кій їх було усього 9. 

Дуже докладно і яскраво описаний селянський ярма-
рок в оповіданні КвітІtи-Основ'яненка «Салдатський пат­

Ч БataAn.ii, в • Харьков. Сбори. • 1888 р., 172. 
21 Соханскал, в сГражда.нині• аа 1872 р., 1, 4, 5 (До.цат.). 
3) Мої спогади за р;итлчі роки життя в Харькояі. 

82 



рет»: сТаки куди оком не глянеш, ·то усе люди, усе 

люди, як сарана у полі. І чого то не понаносили або не 
повавозили,-такий ярмарок, неначе в Харькові об Пре­
чистій: усююго товару, якого тільки подумаєш, усе є. 
Чи груш? Так і на возах груші, і в мішках груші, і ку­
пами груші.... А там Москва з лаптями та з ликами; 
були в них і миски, і ложки, і тарілки розмальовані, 
були і решета, і вочовки, діжі, лопати, сівці, черевики, 
чоботи з підконами і німецькі, тільки гвіздочками попід­
бивувані. Тут суадальці 3 богами та 3 rшижками зава­
лящими, а побіля їх сластьонниця 3 грубкою, вщіпне 
тіста та па сковороду у-в олію, аж mІшарчить. Т~т же 
біля неї терта кабака і тютюн у папушах, а там заліз­
ний товар, пjд1ювки, гвіздочки, сокири, підіски, ухналі 
і все, чого треба. А тут вже лавки з красним товаром 
для панів: струковатий перець на питІшх, родзишш, фиrи, 
цибуля, усякі! сливи, горіхи, мило, медяпич1ш, свічки, 
тараня, ще по весні з Дону навезеная, і суха, і ео­
лова, кав'яр, оселедці, Яловичина, ніжки, шпильки, голки, 
гаплики і для нашого брата свитина. Дьоготь і в шеріт­
васах і в мазницях, продавзлись і самі квачі, а побіля 
їх стояли бублюtи~ буханці, горохвяники, гречанюtи, но­
сили у ночовочках печеню, шматками покраяну, на 

скільки тобі треба, стільки і бери. А там купами капу­
ста, буряки, морква огородня, а хатньої (лайІtа) наші жінки 
не продають, держуть про нужду на нашу голову-цур їй! 

Тут же був хрін, ріпа, картохлі, що вже швидко хліб 
святий з світа Божого зженуть. А тут з Бодолаги горшки, 
кахлі, мисІtи, покришки, глечики, кухлики.~.. та я ж 

кажу: нема того на світі, чого не було на ярмарку, і 
як би грошей до сина, то накупив би усього та і їв би 
цілісінький год. А що ще обіддя, Іюліс, віх, двій ла, 

83 



люшні! Були і свити простого уразінського мильного 
сукна, були Іюжухи, усякі пояси, шапки і козацькі, і 
каплоухі. Був і дівчачий товар: стрічки, сківдячки, серги, 
баєві юпки, плахти, шиті рукава і хустки, жіноцькі: 
очіпки, серпанки, запаски, кораблики, рушники і шиті і 
з мережками, щітки, гребні, днища, веретена; сіль тов­
чена, глива жовта, запою~и голо в' яні; перстні, черевики. 
А промеж такої пропасти товару що то наро.Іу було! .... 
Той купує, той торгує, той божиться, той nриціняється, 
той спорить, той товариство склика, той на жінку гука, ті 
лаються, ті йдуть мо1·оричі запивати, жіноцтво щебече, 
усі разом росказують і ві одна не слухае, старці спі­
вають Лазаря, кобили ржуть, колеса скриплять, той во­
зом їде та кричить-по гливу! по глину!, а на зустріч 

йому викрикує-nо горшки! по горmrш!... усюди гомо­
нять, кричать, стукотять, як у млиш, коли на всі меле 

товче». 

Окремую галузь торговців складали шибаї, або ко­
толупи, На Україні головним кодлом шибаїв здавна бу­
ла слоб. Раmівка гадячеького повіту на Полтавщині. 
Вови складали артілі або товариства з 6 або з 8 чоло­
вік, які й рушали в дорогу; иводі з'їзжаючись, обмірко­
вували справу і їхали так инодj до Азовського та Чор­
н~о морів через усю У країну. О половині ХІХ в. в 
Рашінці валічували біля тисячи крамарів-котолупів. 

Блукання по світу з метою дріб' язково го крамарства 
'псувало шибаїв. Людина добре освідомлева дає таку відо­
зву про шибаїв- котолупів: "Видержують конкуренцію 
з місцевими крамарями й покупцями збіжжя тільки :замож­
ніші; біднота ж, дякуючи страшній експлуатації крама­
рів, які позичають їй гроші, або дають крам, через мізер­
ність свого підпрвемства залазить в борги, за які їй ча-

84 



сто-густо доводиться збуватися навіть своєї хати. Баrа-
. то козаків-щетинників навіть землю свою проторгували, 
одбились від хліборобства і мають сумне становище. Те­
пер багато молоді замісць того, щоб іти "по щетину", 
йдуть на шахти та заводи. Здається, людина, блукаючи 

по світах, повинна бу ла б в:~ братися розуму. Але нав­

паки. Навряд чи можна де-инде зустріти таке дикунство, 
як у шибаїв. Блукаючи по світах і зустрічаючись з 
ріжним людом, щетиннюtи переймають більше шкодливого 
ніж доброго. Простота звичаїв пропала зовсім; торговля 
наю1ала на них огидне тавро. Парубоцтво часто останню 

копій(шну витрачає на панське убрання: "співжаки ", чо­
боти, дорогі чумарки, в чому вони бачуть про.нву шля­
хетности і своєрідвої культурности. Разом з тим рідко 
де можна зустріти таку велику розбещеність молоді. 
Так, коли на вулицях парубки бились раніш тільки кула­
ками та киями, то тепер завелись уже такі речі, як 
фипські вожі, ціпки залізні, залізні наручниІtи та ипш. 
Вся ця зброя пускається в хід в свят1юві ночі і взагалі 
nід час гу ляпок" 1} . 

'·-
1) .Рада" за 1912 р., М 95. 

85 



