VI. Від колиски до могили
—————————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 3550–4097

УІ. 

Від RОЛИСRИ ДО . МОГИЛИ. 

А ГІТ НА жінка повинна стерегтись не тільки від того, 

В що їй без сумніву шкодить, але з народнього погляду 
часто-густо й від таІ\ИХ подій, JШі не мають розумного 

обrруптовання, напр., не дивитись на жаб, на калік, пе 

переступати А не топтати віника або деркача. "Ти б, мо­
лодице, не топтала деркача: не годиться, гріх",- -кааали 
одпій жінці, а вона відповідала: "Таке! хто замі ча, той 
і Ьдвіча". Але коли прийшло важке роди во, то вона 
мусїла була вклонитися віпикові 1). 

Звичайно перед пологом вагітна жінка ховається, 
щоб люди менш знали. В хаті одмшшються усі замrtи, 

па одежі ростьобують усі застьожки, щоб породіллі було 
легче. 

Пупеuь у хлопчика одрізують на сокирі, щоб з 
його вийшов майстер, у дівчинки --на гребні, щоб пря­
ха була. "Місце" посипають житом і закопують в хаті. 
Коли дитина родиться мертв з, то її ховають в хаті під 
столом або під порогом, або на тоІtу, де стоги ставлять, 
"на под у", позаяк перші снопи п:ладуть навхрест і місце 
на поді таким чином освячується. 

Коли дитина sдорова, то незабаром її хрестять. Ба­

ба-повитуха передає її кумові і говорить: "Нат~ вам 
поворо.жденпе, а пам припесіть молитвенне й хрещене". 
Кум передає дитину кумі, і йдуть до церкви хрестини 
правити. 

1) Жизнь и творч. крест. Харьк. губ., 1898 р., І, 209. 

86 



Після хрестив вертаютел до-дому. Кум 3 кумою сіда­
ють на оокуті. Дитину дають матері 3 доброзичлИвими 

nримовками. Приходять гості-жонаті й і$3Міжні- і спра­
вляють хрестини. Хазяїн частуе І\умів горілкою і бризкає 
вею nід стелю. щоб дитина nвросла та підс1шкувала. 

Днів через два бувають зливки, або рай. Приходять 
тільки баби. На стіл клад.уть хліб і сіль. Повитуха не­
nочатою водою, це б то узятою вранці до слід сонця, 

обмива породіллі обличчя· й ру1ш, щоб ніхто не з'урочив, 
і І'руди, щоб бун покорм. 

Поміж кумом та кумою, породілею і бабою .. повиту­
хою звичайно вспшовляются добрі відносини. Жіюtа хо­
дить до своєї баби в свята в гості з подарунками .. 

Коли nройде рік, то буває постриг дитини на кожусі 
вовною наверх. Волосся ховають в тину, щоб rtучерявий 

був, або в коров'ячий кізяк, щоб чорнявий був: так 
тепер з' ясовують звичай, в Грунті котрого криється 
инша мета-що,Р юш зла личина не знайшла воJІосся на 

шкоду дитині. 

Звичаї ~зливок і постригу дуже старі й поширені 
не тільки на Україні, але й на :м:осrювщиві, де були за 
старі часи паnіть у бояр та царів. Першuй звичай має 

значіння очищення, а другий- офіри або жертви богам 
(pars pro toto). 

/ Jl{иття ·дитини поширяється повагом. Сnершу .його 
держуть в пелюшках в колисці. Мати співає над ним 

любязні, чулі пісні. Під ці пісні в зву1шх рідної українсь­
кої мови nросипаються й ростуть ПАрші думки та почуття 

людини,- святе діло мати і святе діло рідна мов~~ 
КолисІІОві пісні занадто прості, мняякі, ціл1юм ори· 

.стосовnні до перших промінвів розуму в дитини. Здебіль­
шого мати або сестричІ\а співають про Іюта- воркота: 

87 



Коте сірий, Дамо тобі сала, 
Коте білий, Щоб дитина спала, 
Коте волохатий, Бу дем бити по лапках, 
Да ходи до хати Щоб не ходив по лавках, 
Дитинойку колихати} Щоб не скидав кружечків, 
Дамо тобі папи (хліба) Щоб не з'їдав вершечків. 
Да у твої лапи, 

Колискові пісні з котиком ле1·ко пристосовуються 
до кожної дитини, часом з доброю наукою, на пр.: 

А-а, коточок, Не вчися, коте, красти, 
У крав у баби клубочок, А учись робить, 
Да поніс до Галі, Черевики шити, 
Положив на лаві. Та не дорогії-

Стала Галя кота бить: По три золотії. 

.-Діти, як тільки піднялись на ноги, йдуть на ву­
лицю. Зі мою вони сидять по запічках, або в Rуточку 
грають в креймашки, в палочки, а тільки пригріло со­
нечко- вони мерщій на ву лицю, збіраються до купи і 

ведуть играшки. Иrрашок безліч: з м'ячем, з палками, 
з джгутом, каміlІцями, в свинки, гилки, скраклі, комарь, 
rородок, стішtо, ярки, бабки, деркач, крам, дуб, мак, 

квач, кузмерки (жмурки), кішка й мишка, гуси, 1'раски, 
просо, дударь, дрібушечки та инш/ 

Чимало играшок проходить зо співами, напр., гра 
в дударя. Хлопчик лежить, а круг його танцюють хлоп­
чики й дівчата, співаючи: 

Захворав наш дударь, заведу жав, 

Та пішли баби зілля рвати, 
Трой-зілля рвати, дударя іупати. 
Та уж наш дударь та рученьку підняв, 
Та уж наш дударь та і другу підняв, 

88 



Та уж ваш дударь 1 ніженьку шдняв, 
Та уж наш дударь головку nіnняв, 
Та уж наш дударь і_ зовсім устав. 

Ой, ходімо, подивимось, як. старі баби скачуть. 
Orai\. баби скачуть, отак баби пляшуть 

Згорбившись, зажмурившись. 

Перші три вірші повторюються кожний раз при 
словах «та уж наш дударь», і за кожни&t разом хлоn­
чик-дударь підніма руку, ногу, голову і т. д. 

Або гра в мака. Маленькі дівчатка, узявшись за 
руки, ведуть круг, а посередині його сиди~~ одна. Співають: 

.Соловеєчку еватку, еватку, 
Чи бував же ти в садку, н садку? 
Чи видав, як сіють МаІ\? 

Дівчинка, що сидить, показує руками, як мак сіють. 
Далі співать знов « Соловеєчку \) ... , тіль1ш зміняють слова: 
«Чи видав ти, яrс мак рвуть? Чи видав ти, як мак їдять?», 

_а дівчинка усе показує руками 1). 

r""Коли діти стануть дорослими парубками та дівча­
тами, то починаються так звані «вулиці»-·В літку, еве­

черниці» або «досвітки»-в зімку. Молодіж збірається 
в хаті якої-небудь вдови, співають, жартують. ІІі зібрання 
часом бувають шкодливі) Вже в старовину, як видно з 

оповідаввів Квітки-Основ'яненка, наnр., з його сМаруся», 
поважні батьки не пускали дочоrt на вечерниці; пізніш-­
в умовах нового життя з ганебними впливами фабрик, 
заводів та салдаччини, вечерпиці не викликають ухвали 
з боку людей, що ознайомились з ними, особливо в пе­
редмістних селах 2). 

1) Иванов-ь, ИrрЬІ крест. д1>тей, 76, 70. 
2) ((ЮжнЬІй Край>) за 1881 р., М 44 (Передяість), 1888 р., М 2474 

(Зміїв), 1889 р., .NQ 2780 (Котельва)-погані відозви. 

89 



і 
Звичай скликати вечерпиці від дорослих перепяли 

місцями підлітки, що зовсім погано, бо вони призвикають 
до горілки; часом бувають зовсім гапебві речі від та­
Іtих недолітніх вечерниuьІ Раз в суді була навіть карна 

справа, як хлопчики бігли з шинку з горілкою, а па­
рубки побили їх дрючками й одняли собі пляшки. 

Весілля на Сл обожанщипі здавна зверну ло па себе 
увагу етноr'рафів, драматурr'ів, художників і вчених. В 
літературі є безліч описів весілля, особливо пісень. СJlО­
божанщина сама по собі мае стільки описів весілля, як 
ні одної иншої галузі її побуту. Найстарійший опис, 
зроблений Калиновським в 1 786 р., відноситься до Сло­
божанщини. Дуже повні описи слободськоr·о весілля зна­
ходяться в оповіданнях Квітки. Десятки онисів весілля 
можна знайти в • Л\.изнь и творчество крестьяв'Ь Харь­
ков. губ." J 898 р. 

На Слобожанщині записані не тільки пісні, а й 
звичаї та прислів'я, злучені з весіллям. 

І 

ІІІлюб залежить від суда Божого- "суженого конем 
не об'їдеш", але й люди повинні тут доглядати. Жени­
тися треба pauo. "Хто рано жениться, ніколи не кається", 
але женитися треба з обережністю. "Жениться-не на­
пасть, та як би оженивтися не пропасть." " Є Ішяття, 
та нема вороття". Дівкам не слід засижуватися. "3 Богом, 
Параско, коли. люди трапились" "Хоч за старця, аби 
не остаться". Позаяк вінчаються здебілmоrо в осени біля 
Покрови, то дівчина просить в пісні Пресв. Богородицю 
покрити її хоч ганчіркою, аби не зостатись дівкою. 

Батько дае синові пораду вибірати молоду обережно: 

Не уважай, пане брате, Оно пойди, питай люди, 

Чи r·оловонька г лад1ш, Чи у неї хатка. 

90 



Не уважай, пане брате, Оно по:йди, питай люди, 
Чи гладко в таночку ходить, Чи. сорочку зробить. 

Українське весілля досі заховало значіння великої 
родинної драми і справляється воно з такою Повнотою, 

якої нема у других слов' янських народів. У сі частини 
uіеї драми добре розвинуті. По СІtладу українське весілля 
відповідає класичпим-І·рецькому та римському, особливо 
наближається по змісту й ході до римського ритуалу, 
так що їх сміло можна поставити поруч по цільпости 
усієї справи. Йде воно таким чином: J) молодий чере3 
старостів наче б то купує молоду; 2) торг за дівчину, 

плата батькові, заручини; 3) молодій роачісують косу; 
4) на молоду надівають очіпок, очепини; 5) перед весіллям 
дівчата гадають; 6) молодих садовпять па кожух; 7) мо­
Jюдих водять круг стола, діжи, або коровая; 8) вrощанвл 
коровасм; 9) весільний бенt\ет; 1О ) зв' язування pyit мо­
лодим; 1 1) обливання водою біля колодязя; 12) зустріч 
молод~х зо свічкою; 13 ) привітання від малого хлопця; 

14) веселі пісні, побажапня молодим; 1 5) кидання на 
молодих зерна; 16) комора, весільне ліжко; 17) перезва. 

Почипаеться весілля звичайно промоважи сватів. Ма­
ти, побачивши сватів, каже дочці: «Ох, вже старости 
приїхали~ Ний ди з хати». Входять сторости- 2 чоловіка 
з палічrшми в руках, знімають шапки, низько Іtланяються 
кажуть: 

Свати. А пустіть, будьте ласкаві, в хату, кланяємось 
вам, свате, хлібом-сіллю. (Дають хліб). 

Б ат ь ко И мати. Спасибі за хЛіб, за сіль. Сідайте. 

Свати. Ми прийшли до вас шукати куниці, що 
ховається під солом'яні копиці. (Входить дівчина і, наче 
засоромившись, стає коло печи й колуоае її). 

91 



Б ат ь ко. Бачите, ловці-молодці, що ви наробили: 
мене з жііІКОJ? засмутили, дочку пристидили, що скоро 
піч зовсім повалить. Так ось що. ми зробимо: доброго 
слова не цу раємось, а щоб ви нас не порочили за те, 

що ми передержуєм І\уницю- красную дівицю, то ми 

вас перев'яжемо і тоді усе· добре вам скажемо. Дочко! 
прийшла черга і нам до прикладу rшзати, годі піч колу­
пати, а чи нема чим цих ловців-молодців пов'язати? 

(Дочка мовчить, колуnав ni ч). 
Мати. Чи чуєш, що батьrю каже? Йди, та давай 

чим людей nерев'язати! А може нічого не придбала, та 
з сuрому піч колуnаєш? Не вміла матери слухати, не 
вчилася прясти, не зробила рушників? 

(Дівчина йде в кімнату і виносить звідтіль ва та­

рільці два вишитих, хрест ва хрест положених, рушника, 

кладе їх на хлібові, вклоняється й цілуе руку у батька 
та у неньки, потім оперезує рушниками сватів. Свати 
вклоняються і кажуть:) 

Свати. Спасибі батькові й Mtlтepi, що свою доню 
рано будили і доброму ділу вчили. Спасибі й дівочці, 

що рано вставала, тонко пряла і гарні рушники при­
дбала. (Входить молодий. Дівчина виносить червону хустку). 

Б ат ь ко. Цьому, дочко, сама чіплнй, за понс хустку 
затикай, та до себе притягай, та слухай його, та шануй. 

(Дівчина дарує хустку. Старі починають частувати гостей). 

1-й сват (хвалить горілку і каже другому): А ну, 
товаришу, еuробуй ти, та сrtажи, чи пили ми таке у 

Туреччині, або у Німеччині? 

Б а r ь 1~ о. Кушайте па здоров' ячкоІ Ішла баба від ля­
хів, та ве·сла здоров' я сім міхів, так ми у неї купили, 
сім: рублів заплатили, та в цю горілочку положили. 

92 



(Входять дівчата, дружки). 
Ді в чат а (співають): 

Обмітайте двори, Срібні блюдечки, 
ЗастиЛайте столи, Золоті :мисочІш, 
Кладіте ложечки, От ідуть дружечки! 

_:мати. Сідайте, дружечки, мої голубочки! (Садо· 
ВИТЬ ЇХ біля :МОЛОДОЇ Та МОЛОДОГО). 

Ді в чат а (сnівають): 

Ла:мліте роженьку, На двір танцювати, 
Стеліть до роженьку, З скрипками, цимбалами, 
Щоб мняко ступати, 3 хорошими боярами. 

(Входять бояри, хлопці-де-котрі з музиками і по­
чинають грати й танцювати). 

Засватана дівчина співає: 

Коли б я знала, Щоб були білі 
Коли б відала, Для свекорка старенького, 

ЕЦо засватана буду, Для приходу його ..•. 
Мила б стіни, 

А рідня молодої співає таку пісню: 

Д~й нам, Боже, в добрий час, Звеселися, родино, 

Як у людей, так у нас, ЕЦоб нам жито р·одило. 
І щасливую годину. 

Коли :молоду садять ва покуті ва так званий пс-
сад, то співають: 

Слала зоря до місяця: Зрадується . звір у полі, 
Ой, місяцю товаришу, Зрадується rость у дорозі. 
Не заходь ти раній мене, Слала Мар' .я до Івана: 
Зайдемо обоє разом, Ой, Іване, мій сужений, 
Освітимо небо і землю, Не сідай ти на посаду, 

93 



На посаду, рані й мене, · Ой. первий двір-батька 
Сядемо обоє разом, твого, 

Звеселимо ми два двори: А другий дnір-батька мого. 

Кор о в а "і. 

Велике число пісень відносится до весільного хліба -
короваю, який колись був жертвою богам. Напр.: 

Марусина мати СусіД своїх просить: 
По сусідопьцям ходить, Да сусідоньки мої, 

94 



Прибудьте до мене, Та до мого дитяти 
Та до моєї хати, · Корuвай бгати. 

Печуть коровай з учтою, пишно і велично, піднімають 
діжу до стелі, стукають по печі і т. инш. При цьому 
співають такі пісні: 

Поставив староста на столі свічечку: 
Гори, гори, свічечко, аж до півночі, 
Доки паша піч Ію ровая не спече. 

* * * 
Піч паша регоче, А припічок усміхається, 
Короваю хоче, Короваю сподіваєтся. 

* * * 
Ой, коровай, коровай, Фаску масла ярових коров, 

Багато до тебе кошту треба: Копу яєць молодих курей, 

Корець муки пшенишної, Гарнець соли лед.ової, 

Цебер води кринишної: Ківш калини червоної. 

* * 
· Світи, місяцю, з раю Аби нам ся било видно 

.Нашому короваю, Коровай плести дрібно 
Аби бил коровай красний, Зпідсподу різочками, 
Та як сонечко ясний, А зверху квіточками. 

Коли йдуть до церкви вінчатися, а також коли мо­

лода їде до молодого, то їх благославляють нконами на 

нове життя, як це видно ва малюнкові, де в руках у 
молодих икони на рушниках, на молодій весільна червона 
шапка з квіток, поруч дружко, перев'язаний рушником. 

На другий день після весілля бува перезна-моло­
дих водять з музиками по вулицях, а підпплі жінки та 

95 



чоловіки співають пісні, здебільшого сороміцькоrо змісту, 
і танцюють. 

Весілля обходиться дорого. :можна зробити цікаве . 
порівняння, скільки вuно обходилось на Слобожанщині 

в 1786 р. і скільки обходилось тут же приблизно через 

сто років, в 1898 р. Втрати молодого були такі: 

В е с і .1 .1 я (в сJІоб. Тростянці на Охтирщпні). 

в 1786 р. в 1898 р. 

1. За вінчання попові й nівчим 1 карб. 50 к. 15 карб. 
2. Батькові та матері молодо! 70 20 
3. " " " 

Рідні Гі (братам, сестрам) . . 2 04 8 
4. " 

Дружкам на " " 
 горіхи 20 10 

5. " 
Боярам на квітки 05 " " 

6. Хліб . " " " 
3 3 

7. ГоріJки 9 відер " 
6 " 50 " 

8. " 
М'ясо та са.1о 2 20 " 20 " 

9. Соли 1 пуд " " " 
f4 а 10 

10. " 
Риба та " " 

 масло 90 
11. Перець " 10 " " 

" 
Муз к  " " 

1~. и и
" 17 

" " 
Всього • . 16 карб. 79 к. 150 карб. 

96 



Що до втрат молодої та п родини, то вови в 
1786 р. ва подарунки й на вгощанвя давали 17 карб. 41 к., 

а в 1898р.- 54 карб. Взагалі ж весілля в 1786 р. обхо­
JІ.Илось приблизпо в 33 Іtарб., а в 1898 р.-в 204 Itapб.l). 

Сумний _}'ОХороп має свої звичаї й пісні. Покійни­
кові підтикають хустку і І\ладуть в неї 2 або 3 коп., 
щоб було чим одкупитись на тім світі; жінок убірають 

Переsва з червоною жоро1.вою (старий иа.пювок). 

в очіпок, дівчину- в вінок; відчипJ:Іють ворота й двері, 
вішають па стіні рушник, щоб душа покійника одпочила. 
Жінки голосять з плачР-м пісні, а коли винесуть тіло зо 
J,sopa, то зачиняють ворота й двері, щоб хвороба не 
вернулась; забороняють нести через сади та огороди, щоб 

1) Ка..tиновскііі, в • ХарьRов. Сбори. • 1889 р., 174; Ka.AatuHUI\Otn, 

Жввнь и творч. крест. Харьк. •·уб., 1898 р., 231. 

97 



овоч не омертвіла. Вернувшись після похорону до дому, 
беруться руками за піч, щоб не боятись покійпика, а в 
дійпости для очищення. 

Похоронні співи звуться голосінням. Назва вказує, 
що й на Україні колись були баби-плачеї, що по найму 

викрикували пісні, які їствують досі в Великоросії ва 
півночі. Зміст пІсень міняється по покійпикові~ ріжпий 
пад батьком, матеррю, сином, дочкою, чоловіком. Напр., 
вад помертим братом подекуди голосять: 

Братік у, моє сонечко, 
Братік у, мій місяцю ясний, 
Чом ти не обізвешся, 
Чом не розмовляєш? 
Де ж твої ніженьки ходили,. 
Де ж твої рученьки робили,­
На що не глянемо, 
Тебе споминать будемо~ .. 

98 



