VII. Будні й свята
——————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 4098–4692

УІІ. 

Б у д н і й с в я т а. 
К у ооодинокої людини, так і у народу життя 

я завжди поділяється па буденне й святкове. За-для 
свята, за-для великого свята, як Різдво та ВелиІt­

день, ипша страва, одежа, инші звичаї, особлива пісня, 
особлива примова й приказка, а для будпн- щоденна· одно­
манітна праця. У всіх народів свято шанується і вславляєть­
ся. Коли марніють одні свята -реліr'ійнj, почипяють замісць 
їх намножатись громадські, часто з прибjльшенням. 

В Слобожанщині свята в старі часи були в шанобі; 
.JІюди одягали нову одіж, йшли до церкви:, не робили 
вічого цілісіньки! день або до півдня; увечері молодіж 

вела танки . ..Де-хто з ретельних хазяїнів скоса дивився 
на численність святкових днів. Так, харьківський гро­
мадський діяч Гордієнко в 1858 р. в часописові «Сельское 
благоустройство» налічив на рік 56 свят, а з неділями­
І 02 неробочих дня. Особливо, па його думку, шкодливо, 
що від 1-го квітня до 1-го жовтня на 5 місяців, дуже 
потрібних для хліборобства, випада з неділями аж 5О свят 
із 1 5О днів, то б то третипа бува загублена дл.л праці. 
Гордієнко раяв зменшити числепні свята на користь ха­
зяйського добробуту 1). 

3 святами здавна злучували ріжні повір' я, приказІtи, 
пісні, леr'енди. Так, за часи того ж Гордієнка на Слобо­
жапщині початком весни вважали Стрітення (2-ro лю­
того), коли зіма зустрічається з~ літом, як казали люди. 

1) Гордtьен,.о, Собр. еоч., 1, 47. 

99 



Коли в цей день зо стріх вода капала, то ждали довгої 
зіми; коли йшла метелиця, ждали поганої весни. l·rO 
березня бабак свистить; з 9-ro березня можна чекати 

ще 40 морозів; 17-гv-ва теплого Олексія щука роз­
бива хвостом крИГ}; 25-го-яка погода на Благовіщення, 
така буде й на Великдень; 23-го квітня-приказка «У 
дурня до Юр'я, а у розумного до Миколи» (хватить ci~rn, 
як хто заготовив); 12-го червня -останній день для по­
сіву гречки; 24-го-таємний день Івана Купала; з 20-го 
липня хмари йдуть проти вітра, а до 20-ro по вітру; 

27-го--грізвоrо Палія: не можна робити; 6-ro серпня­
«Прийшов Спас, держи рукавички про запас•; І-го ве­
ресня ластівки ховаються в ·колодязі; 14-го-ховаються га­
дюки; небезпешно в цей денІ: ходити до лісу; 4-го грудня­

« Варвара ночи урвала, а дня приточила• (більшає день); 
і ней перед Різдвом провіщає врожай 1). Цей календа­
рик пікавиИ, як записаний в Харьківщипі більше 50 ро­
ків тому назад. Істнує він і зараз по t:елах; зараз є 
велике число нових відомостей про те, як селяне на 

Слобожанщині справляють свята і яІ\Ї мають з цього 
прИІюду пісні, казки, повір'я та прислів'я. Згодом ва­

бралось багато надрукованих описів народніх свят, або 

етноrрафичних календарів, як взагалі що до України­
Максимовича, Калинського, Чубинського, так і місцевих 
губерніяльних, повітових, та тільки дуже не рівно, напр., 
що до Слобожанщини, то нема ніяких описів для ба­
гатьох повітів, а для куп'янського є просторий опис 
П. В. Іванова 1 907 р., для старобільського повіту 
є цілих п'ять календарів, що надруковані в І т. сЖизнь 
и творчество крест. Харьк. губ.)) під ред. В. В. Іванова. 

в 1898 р. 

1) .Харьков. Губ. Відона. за 1860 р., :NQ 21. 

100 



Нарід живе по більш яскравому календареві НІЖ 
:міські люди; поділяє він час ·на свій лад, принаймні 

раніш поділяв. І тепер можна почути-що це було До 
Різдва, або до Великодня, або біля Зелених Свят, об 
Іллі, о Першій, Другій або Третій Пречистій, на Першо­
го або Другого Спаса, і кожний знає, коли це було:--

Все йде, все минае. Зараз вже зрідка зустрічається 
колись поширений погляд на жорстокі свята, або грішві 
свята, це б то такі, коли робити великий rpix, бо святі 
за працю жорстОІю карають. Були навіть дуже грішні 
свята й дуже гнівні святі, коли навіть постили; иноді 
з церковного погляду ue були й невеликі свята, але на­

рід з протягом часу так їх зрозумів і в шану ва в здебіль­
шого через саму назву, на пр., Пантелеймона 27 -го лип­
ня-в пародній формі Палія, що нагадувало про пал, 
пожар, породило багато леГенд і лякало людей: робити 
на Палія це значило накли1шти на свій двір грім та 
блискавку. В квітні 8-го й 29-ro числа церква згадує 
зовсім мало відомих двох святих Руфів; саме ймення Руф 
рjдко зустрічається, а в народі звернули таки увагу на 

Руфа і стали святкувати 8-ro квітня через те, що «тра­
ва рушиться»; буцім в цей день і гадюки ви повзають. 
Хазяї обережно відносились до Я:горія, особливо в старо­

вину, коли водились вовки, бо Ягорій командунав вовка­
ип, і до Власа (3-ro лютого), особливо жінки, як до 
«скотинячого бога)>, старого поганеького Волоса, півпіш 

у жінок скоро в' я чого святого», від якого залежить то­
вар та коні. В старі часи святкув3ли в « русальчиний 
день» на Зелених Святах, рози гри, п'ятницю, навіть ці­
лих 12 n'ятЇНОІ\ Перед ВеЛИКИМИ СВЯТами, ЩОб зберегти 
себе й свою родину від усякої пагуби та наглої смерти. 
Згодом усі такі свята помариїли і сами селяне почали 

101 



ва де-які ,в;ивитись скоса. Иноді вже можна почути й 
таку думку: •.ак будемо санити (Савва-12-rо січня) та 
варварити (Варвара- 4-ro rрудн.а) та не будемо по чинки 

ко вбавити (ее б то прясти), то без сорочки останемося •; 
або инша жінка каже: «оці мені святки! Тут діла по 
горло, аж кричить, .а тут святкуй!» і сl'али потроху ро­
бити, хоч з півдн.а після служби в церкви. 

На забуття пішли здебільшого три колись вельми 
поширеві _по.стові свята-понеділок, середа та п'ятішш, 
що бу ли у жіноцтва в великій пошані. 

Понеділок на Слобожанщині прип.ав на себе риси 
старогрецького діда Харона, провідника душ померших 
Людей. Старі люди, здебільшого баби, понеділкували, це 
б то· не їли в понеділок нічого скоро много·, щоб після 
смерти душа знайшла собі дорогу. В Іtуп' ян ці записано, 
що сяк старому важко йти в гору без палки, так на 

той світ важко йти без понеділка». Понеділок на тім 
світі-перша стріча: стріне й пронеде того, хто його по­
читав; sa того він і заступиться на тім світі 1 ). 

Середа-таємна дівчина, наче б то свята, яка догля­
дає, щоб жінки, особливо півчата, не робили по середах, 
не мили собі голо пи, не чесали волосся; лінивих та не­
дбалих вона карає, а що їі шанують, тим допомоrаr. в 

хазяйстві. 
П'ятію\а, або св. П'ятниця-постать ще більшої 

реальности. Як і середа, вона ретельно дог лядає, хто її шанує. 

На велике поширення забобонів про св. П'ятінку зробив 
вплив стародавній письменний пам' ятник-апокриф про 
12 п'ятниць. Здавна зайшов він на Україну і тут глибоко 
вріс в народню словесність т.а в старе письменство. Запи-

1) Jl. Иванов'Іt, Жизнь п пов11рья крест. купявск. у. Харьк. губ., 
1907 р., 9. 

102 



савий цей апокриф в великому числі й зустрічається в 
ріжних рукописах, в народніх казках та піснях. 

П'ятниця-день пісний. Хто не постить, то до того 
піччю під вікно приходить св. П'ятінка й голосить та 
плаче. Хто двічі ue послухає й робитиме, то за третім 
разом помре наглою смертю. Особливо за великий гріх 
вважали· прясти або чесати косу в п'ятницю, а також зо­

лити білизну. Кара за те на тім світі буде пити луг 
(щолок). Взагалі св. П'ятінка швидка на кару. Один чо­
ловік поїхав в п'тниuю в степ, щоб оглядіти стоги з 
сіном, .як гадюка сІючила на нього з стога й укусила. 
В другий раз св. П'ятінка штрикнула в око ·шевця, ко­
трий латав чобіт, його ж шилом і він осліп на одно око. 
Одній прясі пасипала в мозок :костриці, від чого у неї 
завжди голова боліла 1). 

Треба означити, що такі ж самі оповідання ходять 
не тільки на Слобожанщині, а й по всій Україні і в 
Галичині. Дуже цікава 3 приводу цього галицька цариноа 
пісня, або веснянка «Війте, діво й ки», в якій, як в Куп' явпі, 
св. П' .ятів ка ображена здебільшого через те, що чоловіки 
рубають дрова в її день, а дівчата чешуть волосся: 

Війте, дівойки, 
Божі вінойки 

В Божої кровці 
На коруговці! 

Ей, скаржилося світле сонейко, 
Світле сонейко милому Богу: 
«Не буду, Боже, рано сходжати, 
Рано схождати, світ освічати, 

Бо злі газдове понаставали: 

1) П. Иванов-ь, ІЬ., J 4. 

103 



В неділю рано дрова рубали, 
А иі до личка тріски прискали D. 

-Світи, со нейко, як всь світило,­
Буду я знати, як їх .,карати 
На тамтім світі, на страшнім суді. 

Війте, дівойки 

Ей, скаржилося світле сонейко, 
Світле сонейко милому Богу: 
«Не буду, БожЕ;, рано сход жати, 
Рано сходжати, світ освічати, 
Бо злі газдині понаставали: 
В n'ято й ку рано ху сти зваряли, 
А иі на лице золу виливали>>. 

-Світи, сонейко, як всь світило,-­
Буду я знати, J!K їх карати 
На тамтім світі, на страшнім суд1. 

Війте, дівойки, . • • 
Ей, скаржилося світле сонейко, 
Світле сонейко милому Богу: 
• Не буду, Боже, рано сходжати, 
Рано сходжати, світ освічати, 
Бо злі дівоньки понаставаJJи: 
В неділю рано коси чесали, 
А мі до личка волосся метали •. 

~Світи, сонейко, як єсь світило,-­
Буду я знати, як їх карати 
На тамтім світі, па страшнім: суді 1). 

Поганські й християнські погляди переплутаJІис' 
в цій пісні занадто тісно. 3 поганства йде пошана АО 

1) Го.совацищй, Га.1ицькі і у1·.·рус. пісні, І. 



сонця, якому вклонялись колись як Бог<:! ві, а з старого 
церковвого письменства пошана до неділі та n' ятвиці з 
заборопою працювати в ці дні. 

Свята неділя, про яку так яскраво згадує пісня, 1 

ва Слобожанщині мала й досі має таке ж велике зна­
чіння. В куп'янському повіті кажуть, що св. П'ятінка 
кара в той же день, а пройшов день-боятися кари ні­
чого, а св. Неліля пам' ятає зло сім літ і помста її не 
иевша. Чоловік в неділю одрубав тільки кінець ремінця 
в на.Jіиrачу, як жінка його родила хлопця з розсіченою 
губою. Одна жінка, що в нелілю тягала па річці ко­
воплі, простояла місяць па однім місці. Коли жінки в 
неділю чешуть волосся на голові, то те волосся, що зо­
сталося па гребні, задушить ~итину. В слоб. Шейкінці 
жінки в неділю не чешуться 1) . 

Ці жорстокі повір' я змарніли й виходять з життя. 

Св. Неліля, св. П' ятішш йдуть на забуття, а ще більш 
того Середа та Понеділок, шкодливі уривки старого ми­
фичпого світогляду. Взагалі свята помарніли, окрім: тільки 
.!,ВОХ великих свят-Великодня та Різдва. 

Задовго ло Велюtодня -на середохрестнім тижні посту 
( 4-й тиждень), похвальнім (5-й), вербнім і особливо 
страшнім або білім (7-й)-зустрічається чимало таких зви­
чаїв та повір'їв, котрі злучені з великим сnятом Вели­
кодня. На середохрестнім тижні печуть хрести; один хрест 
з'їдають, а друl'ий бережуть до першого посіву в полі й 
закопують його на полі. На похвальнім тижні сіють 
JІЬОП і примічають, яка година-холодна чи тепла, така 

буде й па Великдень. На вербнім святять вербу й хо­
вають її дома за иконами від грому. На страшнім ро-

1) 11. Иваново, Жизнь и пов'Ьрьи крест. ку і:Іянск. у. Харьк. губ., 
1907 р., 7. 

105 



бллть писаюш, крашанки, дод~ржують суворого посту, 

грімотлть сокирою в садку по деревах, щоб не було 

черви, і печуть паски та иншу святкову страву к 
Великодню. 

Великдень оточений такою церковною оздобою, що 
для народніх звичаїв та пісень зосталось мало місця, 
тим більше, що перед самим Великоднем стоїть страст­
пий тиждень, коли усе нагадує останні важкі часи з 
життя Христа Спасителя. Духовна пісня пристосована 
до сумного євангельського оповідання, лк жиди Христа 
мучили. Вірші на цю тему .мали поширення па Україні, 
вони відбились і на великодних піснях. 

На Великдень велике значіння має святковий хліб­
паска. Подекуди печуть па.ску з примовками або .молит­
вою, але без пісень. У Квітки-Основ'яненка Маруся «У 
великодну суботу сама учинила паску, положила туди 

яєчок, імберю, бібків, шапрану, і спеклася паска і ви­
сока, і жовта, і ще у печі знру:м'япилась; налагодила 

усе, що треба, а ва самий Великдень уранці понесла до 

посвячення паску, баранця печеного, порося, ковбасу, 

крашанки, сало і грудку соли і, розіславши на цвинтарі 
уряду з другими хустку, розложила усе гарненько, як 

її мати навчила ... Після посвячення батько Марусип і 
уся рідня сіли розговлятись. Батько прочитав тричі 
с Христос воскресе з мертвих), відрізав паски свяченої і 
положив пере[ кожним по куску. Покуштовавши її бе­
режно, щоб крихот не розсипати під стіл, усяк перехре­
стився і сказав: сСпасибі Богу милосердному! Дай, Боже, 
і па той рік діждати!) Далі принялись за печене: поїли 
порося, баранця, а кісточки клали па стіл, щоб потім 
покидати у піч. Опісля поїли ковбасу, сала кусочками 
нарізнли, крашапо~ облупили і порізали па тарілочці. 

106 



Нарешті пішла вже страва-борщ, яловичина, юшка з 
хляками, молошва каша, та й годі». 

3 українських поетів дуже виразно описав вели-
кодну заутреню з посвяченням пасок І~ан Манжура: 

Христос воскрес! Христ~с воскрес! 
Лунає в селах і з небес. 
Любують янгольськії <;>чі 
На те, як раді цїї ночі. 
Із-під небесної імли 
На землю зорі мов зіtішли, 
Бо де не. церква-там від брами 

Ії святої мов зірками 
По селах вкрились вулички. 
·То ж не зірки, а свічечки., 
Що люди добрі посвітили 
По-над nасками й освятили 
Той Божий дар, та це веселі 
Несуть до рідної оселі, 
Де жде мала їх дітвора ... 
Весела, радісна пора! 

Є ше одна сторію\а в великолнім святі, яка була ду­
же у-люблена в ста рі часи на родом і відбилась в леrен­

дах, в дитячих играшках, в звичаях, особливо в мистецтві, 
і через мистецтво зверву ла на себе увагу й людей пау­
ки- це писанки. Можна сказати, що писанка пайкраща 

покраса ВеликоДня. Роблять їх дівчата, чи краще сказа­
ти, робили, бо теперішнім ча~ом вони занедбані. Колись 
писаюш були на усій Україні; в Слобожанщині не тако­
го яркого й ріжноманітноrо фарбування, як на Волині 
та Поділлі. Часто малюнки мають свої окремі назви, напр., 
безконешник, коли по всьому яйцю в'ються лінії так, що 

107 



й кінця не знайти; грабельки, рак, соняшник, півень, 
гребінь і т. ин. Ціюшо, що в лебединському повіті усього 

Гр а б е А t. ,. u. С О р О К О К А 1l 'Н U, і. 

к в і 1n " "· С о с н а. 

П И С А Н К И. 

108 



на два мотинадубового та вишневого листа рабять 48 ріжво­
манітних писапок. Фарбу добували з :місцевих рослин. Пи­
сапки дівчата дарували па рубкам, діти- батькові й мате­
рі, шановним людям па селі, попові при посвяченні паски. 
Діти на Великдень роблят:t;. иrрашки з писанками. Поміж 
людьми ходять ріжні леrенди, звідкіль пішов звичай малю­

вати писанки. Кащуть, що коли Христ~с ніс хреста па 
Голгофу, було йому дуже важко, і ось пожалів йоrо якийсь 
то добрий чоловік., що ніс в кошику ва базар яйця про- .. 
давати; він поставив кошик па землю, а сам побіг допо­
могти Христові нести хреста. Коли ж він вернувся до 
кошика, то усі яйця зробились крашавками (червоними) і 
nисавками (розмальованими в ріжні кольори). 

Друге велике свято-Різдво означено в житті парода 
численними звичаями~ nовір' ями, гаданнями, піснями. Цер­
ковна служба на Різдво й перед Різдвом не така величня, 

як па Великдень; вона не подавила собою старих звичаїв, 

які злучені були колись з початком весни та з першими 

прИІсметами нового літнього сонця в побільшепні дня. 
В оповіданні Rвітки Основ' яненко «Панна Сотниковна » 

(російською мовою) чепурна, огрядна та ласкава дружина 

пана сотника тарановсьІюї сотні харьківськоrо І\03ачого сло­
бодськоrо полку під Різ11во лагодить вечерю-кутю й узвар. 

Вона доручає дочці Парасі рознести кутю й узвар по 

бідних, що дівчиюш радо й робить; потім,· коли сонце 
сіло, положили па столі сіна. поверх його чисту скатерть, 
поставили на столі свічу жовтого восrсу і піджидали, поки 
зійде на небі зірочка, бо до вечері на свят-вечір можна 
приступати тільки з зjрочками. За вечерьою пап сотник 

з'ясовує дітям, чому вечеряють на сіні і вживають уз­
вар-на знак сладости спасепня від Христа, .який наро­

дився в яслях, де лежало сіно. Після вечері в хату до 

109 



сотпика почали входити його численні хрещеники та х ре­
щенищ, .які, по старому звичаю, дарували хрещеному 

батькові мед, пироги, пр.яники, а від НЬ().ГО одержували 
скіпд.ячки, хусточки і т. ип. 

Х р rt с т о с ..1 а в u. 

Вранці прийшло духовенство, проспівало «Слава в 
вишніх Боrу » і привітало сотпика та його родину; далі 
прийшов синок пана о.саула, що вчився в школі, і при­
вітав папа сотпика вірmАю, котру склав дл.я нього вчи- . 
тель с шт атским .язьtком », .як казав вчитель, ва ломовосов­

ський кшталт: 
110 



На вР.рх я, юний, гор парнаських возлетаю, 

Син млад, вселенний мир в миг я обозріваю, 
Кипять і стинуть, па что я нині зрю, чувства ... 
Вірша така покручепа, що осауленко паприкінці збив­

ся й наплутав. 

Далі виступив дяченко-син дяка з віршами більш 
простими й зрозумілими: 

Послав Ирод свої 
В Вифлеєм вої 

Погубити діти 
Всі от двою літи ... 

Пан сотник усіх слухав ласкаво і обдарував як сліJІ;. 
ТаІt проходило Різдво в панському дворі сотника. 

У селян воно йшло майже таким чином, тільки беіJ с штат­
скосо язwка•. Були на селі в велюсім поширенню дяків­
ські та бурсацькі духовні вірші, а ще в більшому поши­
ренню складені під їх впливом колядки та щедрівки, які 
співали колось ріжно: колядки на Різдво, а щедрінки па 
Новий рік, а потіМ: стали їх змішувати. Колядки й щедрів­
ки дуже численні. Вони звернули на себе увагу трьох 
харьківських вчених-професора Метлинськоrо, котрий за­

писав і в І 8 54 р. видав багато колядок і щедрівок, Ва­
дима Пассека, який мав запяти професуру в університеті, 
та не був затверджений, що зібрав і надрукував в J 840 р. 
І 2 гарних колядок і щедрівок, і особливо славного дія­
ча науки -професора JІотебні, котрий в 80-х роках ва­
друкував величезну працю п~о колядки (т. 11 сОб'Ьясненія 
малорос. и сродн. С'Ь ними пtсен'Ь» ). 3 харьківських 
писмепниІ:ів на колядки звернув увагу Щоголів; він пере­
робив де- кілька колядок у вірші в своєму с Ворсклі» та 
в « Слобожавщині ». Колядки й щедрівки оточені добро-

111 



зичливістю і через те вони були ведьми улюблені варо­
дом і мали на нього гарний моральний вплив. На зразо& 

їх великого гумапизму та ідеалізму можна принести, напр., 
оці три колядки-дві в пошану господарю хати і одну 
в пошану хазяйці. 

\ Колядка в пошану господарю-хліборобу: 
Папе господарю, вставай з постелі, 
Вставай з постелі, відчиняй двері, 
Бо йде до тебе три гостонька: 

Один гостонько-ясний місяць. 
Другий гостонько-ясне сонечко, 
Третій гостонько-добрий дощик . 
.Ясний місяцю, чим похвалишся? 

-.Як я зійду рано з вечора 

Та освічу гори і долини, 
То зрадується весь звір у полі, 
А гість у дорозі . 
.Ясне сонце, чим ти похвалиmся? 

-.Як зійду я рано в неділю, 

То зрадується весь мир християнский, 

Ще і дітки маленькі. 
Дрібен дощику, чим ти по хвалишся? 

-.Як. .а зійду три рази в маю, 

т() буде рости жито і пшениця. 

Жито і пшениця, усяка пашпиця. 

Колядка в пошану хазяїнові, що мае uасіку: 

Шумить, гуде, дібровою йде, 

П чолонька мати пчолоньку веде: 

-Пчолоньки мої, дітоньки мої, 
Ой, де ж ми будем при саду мати 

Рої роїти і меди носити? 

112 



-Будем ми при саду рої роїти 
І меди носити у пана господаря, 
У ЙОГО борТЯХ і В ЙОГО НОВИЦJІХ, 
Меди солодкі папу господарю, 
Жовтії воски Богу на свічі. 
3 сим же словом да бувай здоров! 

Колядка хазяйці: 

У вашого папа хазяїна пані, 
Бог йому дав славную жону в його дому: 

По двору ходить, як місяць сходить, 
По сінях ходить, .як зоря сходить; 
Садила синки в чотирі рядки, 
Салила доч1'и в три рядочки. 
Синочки зросли- у школи пішли, 
А дочки зросли-у швачки пішли. 
Сипочки ідуть, Ішижечки несуть, 
А донечки йдуть, хусточки несуть; 
Книжечки па стіл, батеньці до ніг, 
А донечки хустки па піл-матінці до ніг. 

113 
8 



