VIII. Оселя
———————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 4693–5197

VIII. 
О с е л я. 

ПЕРІНУ чергу треба вказати на Божу оселю­

в церкви. На Слобожанщині церкви будувались в при­
вабливому та мнякому у1сраїнському стилю, здебіль­

шого на три поверхи, иноді на п'ять. На жаль, депапіо­
налізовапа й темна людність . зі ще більш денаціоналі~ю­
вани:ми попами на чолі недбало перебудувал а старі церкви 
ва казенні зразки духовних'Ь консисторій. Подекуди·, дуже 
зрідка, напр., в Харькові (Покровський мапа_стирь) і в 
Сумах збереглись ще такі прибавливі церкви. 

Цікаві сами назви слободсько-укра'інських сел, ву­

лиць, городищ та закутків, як відбиток народнього світо­
гляду або побуту. Позаяк Слобожанщина к9лись мала 
близькою сусідою татарву, а раніш половців, то вона 
має досі чимало татарських назв-Салтов, Балаклея (від 

річки Балакуси), Охтирка (по-татарськи білий яр) і ип. 
Взагалі усі назви, що починаються ва кар а, або · кіп­
чаються ва л и к, л у к, кл ея, r де я -татарського роду 

(Бурлук, Тагаплик, Балаклея і и~.). 
Зустрічаються де-які уламки кріпацької старовини 

в назвах Генеральське, Грапівка, Павлодар, Милость­
Куракина і ин. 

Здебільшого назви сел ,і вулиць по йменнях-Па-
·хомовка, Івановка, Вереміїока (Ієремія), ГапонівІtа (Га­
пон-Агафон), Олешки (Олексій), Панасівка (Афанасій), 
Сеньки (Семен), Самки (Самсон), або назви по ремеслу­
Токарі, :Вуди, Гути, Гончарі, по рослинах-Вишня, Яблош-

114 



------- ---

ве, по зовпішьньому виІ'ляду- Весела, Хорошево, f\ри­
вохатки, 

Обідрана, 
по прізви­

щах посе­

ленців­

Сліпород­
ські хуторі, 
Убий со· 
баr:і вськ і 

хуторі. Слі­
побабо ва. 

Де­
.які назви 
переробле­

ві по за­
кову укра­

їнської мо­

ви а пере­

міною в ум 
перед л 

Бором ля 
(Боровля 
від ()ору), 
Радомл.я 
(вІд Радо­
вЛя), Х~- ' 
томля і т~-~. · і.І,еіжва Пречистої в Сумах. 

Будівлі ва Слобожанщині були взагалі невеликі. 
Павські -будівлі мало чи~ відзначалися від міщансьІшх. 
Навіть домівки пайбільшої старшипи ва початку Х VIII в. 

115 



бу ли невеличкі. 3 uьoro боку, на пр., цікавий опис двора 
й дому полковника Ф. В. Шидловського в Харькові в 

17 І І р. Людина пан полковник була .nуже заможна; йому 
налеЖало в Слобожанщині І І сел. А його будівлі в Харь..: 
кові були деревляні; складались вони з 4-х світлиць ·в 
мильнею та 4-х світлиць людських з сіньми і кухнею. 
Сам пап полковник займав усього одну світлицю з двома 
кімнатками. Його помешкання па Донuю було більше. 

Будttнок о no.Іotmнi XVIII 8. 8 с. Старому сумсьr>оtО nовіту. 

Двір був обrороженвй тином з 4-ма баштами по краях, 
але в домі було усьоt·о 9 світлиць. У дворі була льодовня, 
повітки, хліви, комора, поrріб-усе в дерева. Але вже 
Шидловський почав будувати Іtам'.яні палаци 1) і що 
особливо цЇІ\аво-найперш комори; позаяк він мав багато 
одежи та всякого скарбу, то збудував 8 кам'яних ко .. 

1) Баtа..сп.й, Исторіs гор. Харькова, І, 492. 

116 



мор, що робило й селянство, яке звиrшйно береже свою 

худобу не .в хаті, а поблизу її в коморі; 

В домах в старовину на Слобожанщині, па Запо­
ріжжі, в Полтавщині сволок в головній світлиці був ви-

117 



різний з написом. Де-кільrш таких сводоків описав Rвар­
ницький і зберіг для юітеронославсьrюго музею Поля. 
Пожари. та п~ребу до ви осель знищили такі сволоки. За­
раз вони зустрічаються в старих домах дуже зрідка~ В 
·слоб. Боромлі на хуторі професора М. Ф. Сумцова є та-
кий сволок, перенесений з колишнього старого дому. 

Сволок має 6 арш. вдовж і 5 вершків завширшки, з 
парізами на усьому Протязі і з таким написом з боку 
насупроти вхідних дверей, щоб усякий бачив: «Именем 
тво ім -жизнь nаша утверждается и совершается во віши ». 
Під цим шшисом хрест з літерами сІ. Н. Ц. І. Ника». 
Під хрестом: « Создася дом сей рабом божі им Семіоном 
Михайловичем Сумцем мал 2 дня І776 •. Такі хроноло­
rичні реліrіИні написи для українців за старі часи мали 
чималу вагу; вони не тільки затверджували й освячув&ли 

будівлю, але однаrюво затверджували й освячували все 

;:віття старого богобоязливого у країв ця і міцно зв' язували 
його з рідним краєм. 

Стара rюзацhІШ старшина до православної віри й 
церrши стояла близьrсо. Вона шанувала икони, ходила в 

церкву до служби. У харьІ\івських полковників Ф. В. 
ІІІидловського, його .племінника Лаврен. Шидловського та 
шуряка Федора Донцн по опису І 7 І І р. 3Найшлось ба­
гато икон; в одно1·о Лаврен. Шидловського І6 (9 оклад­
них і 7 на полuтні в чорних рамах). Цікава помітrtа, 
що 5 икон смалороссійскаго письма». Поміж численцями 
нковами Пресв. Богородиці одна була Почаївська, з на­
писом, що вона точнісінького розміру, як та и~ова, що 
в Почаїві. У пошювника Ф. В. Шидловського поміж уся­
кими святощами в опису помічені золотий ковчег з мо­
щами святих та срібний rіозолочений хрест з мощами 1

). 

1) Бща.ttьй, ІЬ., І, 491 -498. 

118 



Окрім вирізних сполоків в старовину ІІа Слоб~ж~н­
щиві по панських та міщан~ьк_их · дом_ах бу ла ще ~дн_а 
гарна покраса,-печі з кольоровими кахлями. На жаль, 
вони знищені цішюм. Були жовті, сині к~хлі, з птахами, 
з козаками на коні і ин. 

Селянські хати на Слобожанщині майже виключно 
дереяляні, зрідка кам'яні на лівдні, під впливом німців, 
зрідка хворQстяні, обмазані· глиною. Так· званих курних 
хат. які зустрічаються подекуди ~ глушині на Нолині, в 
Харьківщипі нема.· Курн.ими звуть їх через те, що в їх 
немає димаря і дим з печи виходить в дірки по-над сте­
лею, котра від диму бува в таких хатах завжди чорна. 

ІЦо й на Україні колись були курні хати, нагадує один 
чудОВИЙ ПО 1\расі Й МНЯІЮМу ЖіНО 1ЮМу ПОЧУТТЮ вираз В 
українській пісні: 

Ой, не літай, мудрагелю (мотиль), 

По-під чорну стелю, 

Не пороши милому 
На білу nостелю ... 

Це означає, що молодиця постлn.:1а на постелі біЛе 
ряденце, а мотиль, літаючи під задимленою чорною сте­
лею, сипав сажу на ряденr~е, --хата курна, бідна, а ж~­
воче серце, що склало пісню, було чу ле, багате. 

С.Лобожанщина цілком входить в великий район 
рублених деревляних хат. Спершу стіни клинцюють, або 
набивають в полівяки клинці, потім обмазують глиноЮ, 
яка придержується клинцями, а зверху білять крейдою, 
або фарбують жовтою охрою чи синькою; здебільшого бі-

\ . 
лять, а охрою обмазують тІльки призьбу, що оточує хату 

s двох боків. Передня_ вузька стіна зветься причілком. 
Цікава ріжниця поміж дахами, або покрівлями хат. 

Лівобережна Україна ~ає тільки рівні дахи, без висту-

119 



пів і без поверхового. гребня з соломи; правобережна­

з виступами і з гребнем, як зви'lайною покрасою , хати. 

В останні часи почали й на правобережній Україаі ро· 
бити рівні покрівлі, бо вітер часто шкодить хатам через 
такі оздоби,-коли надме, то задерає солому. 

120 



Для порівняння тут дані три малюНІtа хат-пра­
вобережної з оздобами з села Керелівки звенигород~ького 
повіту ва батьківщині Т. Г. Шевченка і дві лівобереж­
вих без покрас з слоб. Боромлі охтирського повіту. 

Димарь в ста.рі часи ·був хворостяний, глиною об ма· 
заний, а тепер з цегли. Хату ставлять по-за тином, місцями 
nричілком на вулицю. Звичай ховати хату за тином мав 
в !'рунті не стільки впливи східних народів, як звичайно 

Л і в о б е р е ж н а х а m а. 

думають, а економичне походженн.я, щоб захистити хату 

в зімку від снігу та холодного вітру. Буває иноді, що 
в тиву прорізують проти вікна дірку, щоб бу ло видно 
на вулицю. 

Коли трапиться підхоже місце, то хату ставлять під 
зах~стом пригірка або під кручею, як видно це, напр. 
на визчім малюнкові маленької хатки в ярочку. Иноді 
невеличкі подвір'я йдуть вулицею вздовж ярочка або дов-

121 



roro та широкого провалля; по низу йде нуличю~, а по 

взгір'ях тягнуться тини, садочки, повітки .. В .таких щщ­
Rвичайно затишних місцях часто мешкають rон~шрі, ЯJ)Ї 
тут же у власному подвір'ї виробляють горшки. 

Х а m а в я р о ч " у. 

Вікна в хатах Іюлись були дуже маленькі, з одно­
го mttJta; потім піmJІИ рами па три шибки, з під'йомною 

низчою. Тепер здебільшого роблять вікна на чотирі шибки 

122 



на міський лад, ростворчасті; часто бувають тепер ВІ­
конниці, иноді з пр~говичами, щоб зачиняти від спеки 
або стужи. З ім ою д~ не бува віконниць, роблять матки 
або килимки з соломи, яrшми на ніч закривають вікна 
знадвору, щоб не так намерзали та не текли. Стеля 
зверху намазується товсто глиною, щоб вдержати тепло 

в хаті. На горищі на стелі насипають ще для того ж 
полови, здебільшого гречаної, якою топлять згодом піч. 

Хата в серединt. 

В старовину хата складалась з одної кімнати та 
сіней; потім через сіни бу дували друr у хату, чистійmу, 
святкову, а поруч з сіньми Іюмору. Така двохкамерна 
хата стала найбільш росповсюджепою. В нові часи стали 
будувати nомівки на 3, 4, 5 світлиць з великими вікна­
ми, настелатп дерев .іІЯну підлогу, за місць старої землявої 
мазаної глиною долівки. 

123 



Внутрішня обстанова в хатах усюди однакова: пра· 
воруч, коли ввійти, простора піч, ліворуч-невеличка ша­
фа-мисник для тарілок, чашок і иншоrо nосуду; між піччю 
та прпчіл~tом uіл, або ліжко для спавня; пад ліжком 
маленьке віконце ва одну шибку, а під стелею простягну­

тий од печі до стіни дрючок-жердка, на яку скидають Іtожу­
хи й ившу одежу; но-під стінами лави і коло покутя-стіл; 
по стінах «боги» або икони, поруч з ними малюшtи, 

здебільша релеr'ійного змісту, далі иноді невеличке д3ер­
кало з шитими рушнюсами по боках. 

В народніх повір'ях, звичаях, казках та піснях 
чимале значіння в хаті мають піч, покуть, поріг і 
сволок. 

Піч в старовину мала велике значіння через баrатrя, 
або вогонь. Хліб і усяка страва злучені з печчю. Домо­
вий любить піч і, як колись думали, має в ній своє 
житло. Через те в хаті не можна сказати лихого слова, 
що відбилось і в nрислів'ї ссказав би, та піч в хаті»; 
дівка, коли приходять свати, колупа піч, бо це її головва 

охорона; після похорону беруться за піч, як кажуть, 
щоб не боятись покійвика, а в дій~ности для очищення. 
В весільвих співах звертаються до пе(Іи з проханням, 
щоб вона спекла коровай гречний, гарний. Молода, коли 
виходить заміж, бере з дому -ву['Їль. В замовах та ліІtах 
беруть вугільки або золу. 

Покуть-шановне місце під образами за столом. На 
Різдво тут вечеряє уся сім' я з молитвою, покривши стіл 
сіном. На весіллі молода й дружки співають, сидючи на 
покуті. Поважну людину садять на покуті і т~ ин. 

Поріг- через нього не можна здоровкатись, на нього 
не слід плювати і т. д.,-усе, мабуть, від того, що в 



старі часи nщ порогом ховали дітей, яю nомірали не 
хрещені. 

Сволок означає оселю взагалі; коли присниться, що 
в хаті нема сволока-на вмируще 1); в сволок ·на весіллі 
грюкотять діжою, nід сволоком иводі сажають молодих 
і т. ин. 

На дворі будівлі з тиюшми та ріжними загородка­
ми, да з рослинами-- в залежпости від заможности хазя­
їна. Вкуnі з хатою вони складають подвір'я. Кожне подвір'я 
відбиває індінідуальне почуття свого хазяїна. 

Поміж будівлями вайбільше значінпя мають клуня 

для збіжжа та комора для хазяйсьІюІ·о добра. Клуня ста­
виться по можливости віддаля, з обережности від nожа­
ру, а комора навпаки- поблизу хати, звичайно поруч ~ 

нею, щоб було видно та чути, що біля неї робиться. В 
коморі переховується одежа, посуд,-- усе, що найдорожче 
в хазяйстві. Шевченко, коли він нудьгував на засланні, 
писав, що роки 

Багато де-чого взяЛи 

3 моєї темної комори 

І в море нишком однесли, 

І ниш1юм проковтну ло море. 

Сказаво занадто влучно, бо саме в коморі укl)аінець 
nризвик ховати вайдорожчі для нього речі. 

В хазяйстві і в краєвиду українському не останнє 

місце займають і вітрЯІш та водяві млини; в перших мелють 

зерно, коли е вітер, а в других-коли мається досить 

1) Ця прикмета агадується вж~ в •Слові о полку Иrоревt.• 1185 р. 
-в описові сна Святоr.лава. 

125 



водна річка. Вітряки стоять на. взгір'ях, на просторі, явля­
ються покрасою краєвидів, вельми у люблені художниками; 
особливо чисто nітряки малював ПОІ\ійний Левченко. Н старі 
часи були поміж вітряками так звані кругляки, які 
тепер повиводились. На 1 2 7 стор. дан о малюнок одного 
кругляка, що зберігся в слоб. БоромJJі на Охтирщині. 

в і тр" "· 

Дуже гарні також водяні :млини, що гудуть поважно в 
затишних куточках по-пад річками та ставками. Колись 
було багато :млинів; біля їх в осени було дуже завізно і -
весело, але з протягом часу річки обміліли, ставки 

126 



поспускали, і млини перевелись. У заможних селян були 
вітряки і млини. На низчому малюнкові видво старий, 
тепер:вже не іствуючий водяний млин . 

В і m р я " - ." р у t .с R к. 

В О д R Н U й М .С tl К. 

127 



3 українських поетів на млин ласкавий погляд ки­
нув Щоголів. В цікавім просторім віршові с Климептовп 
млини» nін дав надзвичайно гарпий опис цього великого 

:млина па р. Ворсклі під Охтиркою в чудовій по красі 
місцевости: 

Коли поїдеш павпростець 
3 Охтирки nісІtами важкими 
Через Гусиику в Тростянець, 
То вбачиш бір. Проміж старими 

К А !l .М Є Н m О 8 1t .М А U Н V. 

Людьми ніхто тепер тобі 
Того не зможе доказати, 

3 якої й наближно доби 
Лічить годи йому почати. 
А чутка й досі n~e жива, 
Що лісу тут стояла сила 
Ще і тоді, як татарва 
У нас з кибитками ходила; 

В бору плодились кабани, 

128 



Ведмідь і сарна прудкопога, 

Тепер зісталися одні 
Вовки та зайці, більш нічого. 
Тетеря й рябчик, що колись 

Було і ліку їм не знали, 
Як мир намножився, кудись 

У ипший край позалітали. 

А бір стоїть, як і стояв, 
Стоїть, віку ди не двогнеться. 
І мох .коріння uосну ва в, 

к р ll u 1t ц я. 

І, як лилося, Ворскло ллється. 
На йому ще із старовини, 
Уперши в дно свою державу, 

Гу дуть Климептовп млини 
І літо й зіму без угаву ... 

В щоденнім селянськім житті чималу ролю грає кри­
ниця, до .якої сходятс.я жінки по воду, де часом і посва-

129 
9 



ряться і полаються, куди завертає й подорожвій папи­
тись холодної води, звертає й візник напоїти коней. На 
жаль, темний люд ~е знає rjrjєни і ходить коло кри­

ниць та колодязів нечисто, заводить навкруги їх грязь, 

брудними відрами бере воду, п'є з того ж відра, з якого 
дає пити коневі. Де вода глибоко, там її тягнуть жу­
равлем-довгим дрючІюм, на верхньому кінці котрого 
навішена вага. Біля криниць часто ставлять хрести з 

росп'ятим Христом і перед святами засвічують лямпадку. 
Иноді буває) що половина криниці чи колодязя в дворі 
у хазяїна, а друга виходить на ву лицю. Здибаються ча­

сом гарні кринички з деревами навкруги, з жолобом для 

скотини, з гарно намальованою иtюною. 

130 



