IX. Одежа
—————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 5198–5419

ІХ. 

О д е ж а. 

Д~ЖА н~ Слобожанщині здавна почала мінятись ва 

О МІську шд панськими та міщан.ськими впливами. Ще 
в 1841 р. Квітка-Основ'яненко писав н «Современни­

ку •, що одіж стара, козацька прийшла до занедбання. За 

Ф. О. Octmoв, no.t,.oвnrt" Охптрсь~>ои Г. Г. Копдратtев, ?tОА~>ОВІtюс Сумською 
1ЮАКа. 1ta.tкa. 

старі часи, по вказівці Квітки, козаки носили широкі 
штани, Ішптанок, підперезаний поясом, поверх його чер· 
кеску 3 вильотами, або відкидними рукавами, високу сму­

·шеву шаnку з кольоровим верхом 3 сукна, на поясі на 

131 



ретязькові ніж та шаблю, здебільшого криву. Пошювники, 
взагалі старшина, оторочували свою одіж хутром або 
шнурком, в руц: держали пернач або булаву. Коли Ію­
зацтво бу ло перевернено на гусар, то й одіж змінилась. 

Посполиті, то б то прості люди носили звИчайну 
свиту-на селі підперезувались, а по містах ходили в 
свиті бе3 по.яса. 

Жінки полковників і иншої старшини носили кув­
туші з парчи, люстрину та др. кріпких матерій, по спро­
мозі, з закаврашами на рукавах, лежачим коміром. Зверху 
надівали глазетову корсетку, низче .якої бу ла спідниця 

з дорогої Мtlтерії, а поверх спідниці спереду запаска 
.яркого кольору. На ногах жіноцтво носило сап' .явці, це 
б то сап'.янові черевички, червоні, зелені, жовті; на шиї 
намисто з коралів, .явтару, перлів з дукатами, або ста­

рими срібними карбованцями, иноді з золотими червінця­
ми. На голові носили парчеві очіпки ріжної форми: в 
одних місц.ях, напр., в Лебедині--довгасті «кораблики», 
в других, напр., в Охтирці-круглі. 

Квіт1ш зазначив, що з кінця XVII в. слобожанське 

жіноцтво потяглося за петербургськими модами і nочало 

кидати свою стару одежу 1) • 

. Поруч з літературними свідоцтвами про стару пан­
ську одежу на Слобожанщині маємо- цікаві документальні 
вказівки в старих історичних та правничих актах, напр., 
в описові маєтностей і достатків слобожанських полков­
ників Ф. Донця, Ф. та Л. Шидловських, Перехрестова 
ва початІtу Х VIII в. Так, по описові у Ф. В. Шидлов­

ського бу ло 1 О ріжноф&рбних каптанів, отоvочених хут­
ром, оздоблених злотом і сріблом; у його племінника 
Лавр. Шидловського-6 каптанів, у жінок їхніх--дорогі 

1) .Кt~im11a, Сочивенія, IV, 464. 

132 



кунтуші з парч1, штофу, люстри па, в відлогами, з доро­
гими хлипавками на грудях та за1шврашамя на рукавах. 

Під кунтушем носило парчевий корсет глухий під душу, 
s роспашними полами, через Іютрі було _ видно дорогу 
квітчасту золоту або срібляну спідницю. в запаскою спе­
реду иншого кольору. Ин оді багате жіноцтво носило об-

Я о s а t' & х " й ?t о я с. 

строг, або корсетку безрукавку. Між ипшим зrаnується 
J 6 . плахт1 - значить, і в полковпикових сім'ях па Слобо­
жапщині за часи царя Петра І носили ще плахти. Далі 
згадуються шовкові панчохи, бархатові черевички, барха­
тові очіпки з соболини:м хутром по краях, невеличкі злото­
срібні шапоЧ.ки шлички, на шиї намисто з перлів, з 
алмазів, янтар у 1 ). 

1) -fа~а.t1Ьй, Исторін гор. Харькова , r, 501. 
133 



В обставинах старого патріярхальвого побуту замож­
ні люди пишались ве стільки грішми, як речами доро­
гими. У охтирського полковника Перехрестова при опи­
сові грошей знайдено мало-5 єфимків, І 05 червоних,. 
а добра усякого безліч: парчи, шовку, камки, отласу. 
Парчи та камок більше 30() аршин, дорогого сукна до 
200 арш., бархату- 50 арш., І\римської габи-- J 17 арш., 
21/2 соболиних хутра, 5 лисячих, З куничих, 4 ведмежих, 
шовкового шнурІ\а-1 200 арш., срібного посуду--4 пуд., 
олив'яного- 30 пуд., жовтої та червопої міди-25 пуд., 

2 хунти перлів, 9 панцирів, 26 рушниць; в скринях у 

nолконничихи лежало 50 дорогих каптанів для дітей та 
онучат 1). 

Одежа не має велшюго національного значіння, позаЯІ\. 
вона далеко не така тривка, як колись думали, і легко 
піддається змінам під впливом моди, в залежности ве 
СТіЛЬІШ від r'еоr'рафИЧВИХ ЧИ етвоr'рафИЧНИХ обставив, скіль­

КИ від соціяльвих та еІtономичних, більшої чи меншої 

заможности, переходу з одної верстви громадянства до 

другої, з селянства до міщанства, панства, купецтва, по­
півства. На жаль, в старовину не цікавились змінами 
народнього життя; браІ\ує малюнків, окрім вирадконих і 
нечислевнйх, напр., у Ріrельмана. УІtраїнці на Слобожап­
щиві майже цілком попереходили на нону одежу, навіть 
жіноцтво, котре звичайно більш придержуєт~сJ! старовини. 

Великороси, які живуть на Слобожанщині, особли­
во жінки, більше зберегли стару одежу, і з U;ього боку 
вияnили упертий Іюнсерватизм. 

Ще недавно ва Слобожанщині жіноцтво ходило в 
дергах і в плахтах з запаскою. Дерга-простий шматок 
сукна коричиявого або чорного кольору, яким обrорта-

1) •Харьков. Сборник'Ь• при Харьків. Ка.JІенд. на 1887 р. 

134 



лось тісно павкруги сорочки, і тільки. Одежа дуже про­
ста. Подекуди нос.ать її досі жінки. Плахти-це теж сукн.апе 
полотнище, · але ц.атковане в кліточки, від чого й звуть-

В е .с tt " о р о с і я н " tt. 

ся вони- одні червчатки (з червоними кліточками), дру­
гі -сип.атки (з сипімв кліточками), треті- папільпі (з чер­
воними та сипіми). На Полтавщині зустрічаються жовті 

135 



плахти, на Червигівщипі -зелені. Плахту перем' яз ували по­
ясо-м; спереду носили хвартух, або запаску яркого кольору. 

Зверху надягають в Сяо­
божанщипі свиту, корсетку, зі­
мою -Іюжух, в старовину жу­

пан, иноді з коміром, вишитим: 
червоними нитками. ЧолокіІtи 

нослrь Іtунтуші, кобеняrш, кереї, 
сіряІtи, сиві або чорні смушеві 
шапки, свити, кожухи 1). 

Дівчата ходили з непокри · 
тою голоRою, ~ жінrtи завжди: 
в очіпку. Вперше очепини мали 
місце на весіллі і проходили з 
піснями: та обрядністю. ІІоrtри­
nали: і печееву дівку, яку й зва­
ли на все життя покриткою, але 

без пошани, а з ганьбою. Н косу 
дівчині вплітали скіндячки, або 
стрічки. Жіночі очіпки були 
парчеві або шовrюві і мали 
ріжні форми, напр., в Охтир­
щині були круглі, в Лебеди:н­
щи:ні ;J.(Jвracтi, або як їх зва­
ли-кораблики. 

Жіноцтво носило черво в і, 
жовті або зелені чоботи з сап'я­

Дівчttиа-у'Краї,ниr. ну. Tarti чоботи тепер зустрі-

'lаються дуже рідко на межі з Полтавщиною. 
Згодом одежа перемінилась. Все старе бу ло занед­

бапо. Під фабричним впливом пішли усякі рябенькі кольо-

1) Во.t"ОВ'Ь, Украин. нn.род'Ь в-ь его прошл. и наст., П, 591 и J(p. 

136 



рові ситці й инші штучні вироби, які незабаром витис­
нули усе домоділкове. Але дешевина фабричних виробів 
вийшла дорогою через те, що фабричні вироби не такі 
міцні, яІt домоділкові. 

Взагалі треба означити, що одежа на елобожан­
щипі мало відріжняється від одежи українців инших 
місцевостів. Тільки на Слобожанщині більш уживають бі­
лий колір, тоді як, папр., па Київщипі чорний. 

Недавно українська одежа знайшла гарного дослі­
дувача ·в особі Ф. К. Вовка, професора петроградського 
університету (і· І 918 р.). В 2 томі «Украинскій народ'Ь в'Ь 
его прошлом'Ь и настоящем'Ь» 19 І 6 р. Ф. К. Вовк надруку­
вав вель~и простору розвідку про українську одежу (стор. 
543-595 ), з численними малюнками. 

137 



