X. Їжа й напої
——————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 5420–5703

Х. 

Їж а й н а п о ї. 

ТРАВА у слобожанина-звичайно борщ s кап.устою, 

С буряками, картоплею, заправлений салом, та каша 

крута, або молошна, де е коровка, в піст з олією, часом 
галушки, або шматочки тіста, зварені ва молоці або ~оді, 
часом вареники--ті. ж галушки, тільки начинені сИром, 
або вишнями. В свята страва ліпша: пироги з с~;~рои, 

картоплею, хвасолею, вишвями, книші, перепічки, бу­
ханці на маслі з білої петльованої муки. В літку огірки, 
кавуни, дині з хлібом. М'яса їдять мало, і то більш ·в 
свята, як ва Різдво, на Великдень; турбуються, щоб для 
цих свят придбати кільце Іtовбаски, шматок сала, пече­
ного баранця. Гов'ядину вживають мало і_ зрідка, більше 
ті, що повиходили на панів та міщан. 

Старе українсьІ\е письменство в творах Котлярев­
ського та Квітки-Основ' я ненка одве.ло багато :місця для 
страви. Не кажучи вже про першого, про тих троянців, 
що ва кожнім кроці бенкетували, навіть в пеклі, у 
Квітки-в більш дійсній обстанові. В оповіданні «Ма­
руся~ описано, як під ВелИІще нь пекли паску. В «Сал­
датський патрет » ЯСІ\раво описано, як на базарі пекли 
сластьони. В «От тобі й скарб» чималу ролю грають ва­
реники. В « Конотопська відьма» папки уживають сли­
в'янку та дулівку. В «Панна Сотвиковва)) готуіоть під 
Різдво кутЮ й узвар. Квітчини нариси коротенькі, але 
влучні, вапр.: Маруся «учинила паску, положила туди 

138 



вєчок, імбирю, бібків, шапрану, і спеклася паска і ви­
сока і жовта, і ще у печі зарум' янил8.сь. На Великдень 
вранці вона понесла до церкви на посвячення паску, 

баранця печеного, порося, ковбасу, крашанок ~ десяток, 

сала і грудку соли, і розісла~ши на цвинтарі у ряду з 

другими хустку, розложила усе гарненько». Taite ж саме 
посвячення трохи пізніш гарно описано другим талuпо­
витим поетом, добре ознайомленим з елобожаяським на­

роднім побутом, Манжурою. 

Головні страви на Слобожанщині такі 1): 

Б ор щ-вариво з капусти, буряків, иноді 3 :м'ясом 
або салом, картоплею, часом з додатком сметани, часто 

з баtслажана!'rtи. 

Б а б ка-крута каша 3 манних І\руп, 3 цукром та 
родзинками. 

Б а б а ш а р п а в и н а (згадується у Кот ля р_евсь­
кого)-шматочки тарані або чабака в рідкому тісті, 
засмаженому маслом та цибулею. 

В ареники-невеличкі шматочки тіста 3 начинкою, 
здебільшого з сиром, або з м'ясом (польські пельмені), або 
в урдою (наваром з конопляного молока), иноді з вишня­
ми; коли з сиром, то до сметани, коли з урдою, то з 

олією, Іюли з ягодами, то до меду. 

Г а л у m ки-шматочки пшениmного або гречаного · 
тіста, зварені на воді або молоці. 

Го л у б ц і-пшоняна або рижова каша в капустяних 
листоч1шх, 3 баклажанною підливою. 

1) Багато вказівок у В. В. Іванова "Жизнь и творч. крест. ку­
пинск. у." 1898 р. і у П. В. Іванова с,Пища и питье крест. Малорос•. 
н .8тногр. Обозр." 1899 р. 

1'39 



r ре чан і пампушки --шматочки гречаного тіста, 
зварені на воді s додатком цибулі та соли. 

r а р б у з о в а к а ш а- каша з гарбуза та пшона 
або манних круп. 

Драглі з свинячих ніг-звичайно на заговіпні 
перед масницею, через що й звуться ип оді с ножкове 

пущення •; ніжки свинячі, зварені з сіллю й часником. 
3 ат ір к а-невеличІtі кругленьІtі балабуш ки з оше­

пишної муки, зварені на воді, під масло. 

3 у б ц і-обrолочений ячмінь, зварений nерш на воді, 
а потім на конопляній олії. 

Кишки-свинячі кишки, пачиняві звареною па молоці 
пшоняною або гречаною І~ашою і піджарені потім па салі. 

Кенлюх--свинина, зажарена з цибулею й перцем. 
Кут я- каша з пшона або гречки, здебільшого з рижу, 

зварена круто на молоці, часто обрядова страва па Різлво, 
па похоронах. 

Ку л і ш-рідка каша з гречаної муки на поді, з ко­
ров'я чим маслом або олією. 

Кісіль-з кислого тіста на молоці або з медом, з 

МОJЮІШ, з вишень і ин. 
К о р ж і, JC о р ж и к и -більш або менше олескуваті 

хлібні печення, иноді присипаві зверху маком, з маслом 
або з олією. 

Кап уст а-шаткована, дрібно різана, посипана сіллю, 
чернушкою, нердем капуста, рублена товстої різки, з ков­
басою (піджарюєтся на салі). 

К в а ш а - в старі часи росповсюджена страва з 
рідкозасоложеноrо звареного тіета; з протягом часу ква­

ша зникла. 

Кор о в а й-круглий хліб, особливо па весіллі; в ста­
ровину елавились лубенські короваї. Виходить з життя. 

140 



Лем і ш Іt а-піджарена пшенишна або гречана мука, 
зварена в солоній воді, під масло. 

Л о к шип а-пшепишві шматочки, зварені па ~олоці 
з маслом. 

Ма Іt ух а-вижимка з сім'ян маку, копопель або 
гарбуза. 

Пут р я--вчмінна кутя з Ішасом. 
Пелюстки- :м:' ясо, зварене в rшпустяних листках. 
ІІ унд и к и-пшенишні плескуваті коржюш, перекла-

дені жареною цибулею. 
Пряженя-яєшня на салі або з rювбасою. 
П о л от ки-Іюпчоні плоскі шматочки гусиного м '.яса. 
li отру х и в юшці-гусячі лапки, крильця, печінка, 

шийка, зварені на воді з цибулею й крупами. 
Ру б ці--баранячі кишrш, добре вимиті, зварені в 

юшці з крупою, сіллю та перцем. 
Сластьони -шматочки пшенишного тіста, зажарені 

на маслі. 
Сал о свиняче-на Україні вельми улюблена страва, 

окремо шматочками з хлібом і сіллю і в ріжних стравах 
-в яєшні, в борщі і т. ин. 

Тар ат ут а-варені бурячки з огірками, сіллю, хрі­
ном та оліею; їдять на другий день холодною. 

Те т е р я - пшоно, зварене з гречаною рідтюю 
кашою. 

То в ч е пики-шматочки м'яса або риби, зварені в 
юшці, з маслом та цибулею. 

У з в ар- юшка з сухих груш, яблук, вишень, слив, 

до рижової каши; здебільшог? їдять під. Різдво. 
Хом и--rорохв'яні пампушки з маслом. 
Ш п у ндр а -зажарена снинина з буряками. 

Холодець- зварені свинячі або телячі ніжки. 

141 



В е п ігрет-мішанина в вареної картоплі, буряків, 
огірків, з сіллю, оптом та олією. 

Гу би (rриби)-опеньки, маслЯІш, сироїжки, пече­
риці до борщу, або окремо з маслом. 

П шепи чк а (кукуруза) -на воді з сіллю uілими го­
лодками або очищена, як варена ка ш а. 

Ка в у ни ііі ди п і в літку з хлібом. 
Час пи к-приправа до борщу, пампушок, ковбас, 

ив.оді натирають їм хліб. 
Ред ь І\. а, м о р кв а, рі п а -зрідка як ласощі. 
Чаховя, оселедці, тараня-до борщу й окремо. 
Сметана, сир, ряжа пк а, мас л о, мо л о 3 и в о, 

ск о л от ин и-молочні страви. 
Напої в вароді--ріжні в старі часи, здебільшо~.? не 

міцна горілка, зрідка старка-міuна пожовкла горілка, що 
була в захоронку по де-кілька літ, ріжні наливки- кусака 
або перuівка- ·на перці з імбирем, березівка-- па березових 
бруньках 1 запіканка~з перцем, корицею, гвоздиками, 
кардамоном, варенуха на у3варі з груш з цукром, каш·а­
півка-з корінцем калгану, ганусівІtа-горілка на ганусі 
(анис) і т. д. 

В зімку слобожапський селянин їсть звичайно на 

день тричі, в літку-4 рази. Встає він в досвітку і йде 
ва роботу, нічого не ївши; коло 7 годин снідає, в 11 
або 12 годин обідає, о 4 або 5 полуднуе і о 9 годині 

вечеряє. Обід в зімку буває звичайно з 2 потрав- рідкої й 
крутої, борщу й каши. Тепер майже усі ввечері п'ють 
чай, з цукром або без цукру, в свято ставлять само вар, 

а здебільше тільки горщиІ\ води. 
На верхах громадянства -у заможних панів їжа була 

далеко ліпша. Уживали багато потрав, позичених у поля­
ків та німців, ріжні вина та коштовні напої. Старі цер-



ковні про'мовці часом: гостро докоряли панів аа смачну 
коштовну їжу, вапої й ласощі. Так, одпв суворий чер­
нець ганьбив великих панів і архиреїв за те, що с чрево 

іх сластолюбивое, потрави богато утвореннЬІе, трапеза 

СребрО-ПОЛМИСНаЯ», ЩО ВОВИ ІtОХЗЮТЬСЯ В СКЛЯНИЦЯХ і 

келишках, в винах мушкателях, мальвазіях, аляконтах, 
ревулах, в пивах ро3маїтих, в барилах з медам:м, ба­

рилках з винами, шкатулах з фляшами, наповненими 

вином і горілкою дорогою. 
Заможне панство і купецтво здавна Іюристується за­

хідніми куховарськими книжками, як приготувати ріжні 
марципани, або печепня з м:индалем, цукром і західвіми 
книжками що до поводження на банкетах, взагалі в го­

стях прилюдно; то були ва кшталт нових книг під наз­

вою «Хорошій тон'Ь ». Ось, на пр., що в одній такій книзі 
вказано про поводження за обідом в гостях при людях: 

«Сидячи у столу, есть реч барзо непристойная спирати 
локти на вім або локтями тручати других. І то неполі­
тично кивати ногами і поглядати по сторонах, кашляти, 
плювати і ное витирати; коли не можна обійтися, заслонися 
серветою, особливо вІІтираючи носа і вистереrаючи, аби не 
голос.но. Не слід стріляти очима на усі сторони і при­
глядатися до потрав. Вистерегайся говорити, маючи вуста 
повні. При чужім столі не виривайся краяти м'яса. Їж 
помалу; не клади за губу другого кусу, першого не 

прог линувши. Вистереrайся на убрус або на себе прол­
ляти. Не пий розсолу з тарілки, не ниеасувай шпигу з 
костей, ані оглодуй кости. Не млящшй жуючи. Не лу­
пай костей зубами. Не утирай серветою носа, поту або 
тарілки. Не вискроблювай за столом: зубів» 1). 

1) ·Україна• за 1914 р., ІІІ, 47. 

143 



