XI. Громадське хвилювання
—————————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 5704–5975

ХІ. 

Громадське хвилювання. 

ЮДНІСТЬ 3авжди і усюп.и хвилюється-і в родинах і 

Л в народах. Инmа родина велика, численна, а пройшов 
короткий час-той помер, той помандрував в чужий 

Іtрай, той одружився і відділився, і стала родина маленькою, 
і навпаки-маленька родина з протягом часу зростає в 
велику сім'ю, з сипами, дочками, внучатами. Те ж бу .. 
вае й з селом, з народом. То вони збільшуються, то по­
чинається тіснота, сварка; люди йдуть в ростіч, світ за 
очі, шукають кращої долі на чужині. А на те місце при­
ходять чужі люди, або волею- як торговці, ремесники, 
урядовпі, майстрі, або неволею-як біженці в останні 
роки і, приглядівтись до нового місця та нових обста­
вин, осідають, заводять свое діло і входять цілком в 

· місцеве життя. 
Людське хвилювання і на Слобожапщипі почалось 

здавна. Перш на вільні, багаті й просторі землі велвкою 
повіддю пішли українці і за коротІtий час заселили весь 
край. Потім прилили невеличкі купи сербів та молдава­
вів, які, оселивтись поміж українцями, злились з ними 
цїлком. Одночасно приливали великороси, але вони не 
тільки не злились з українцями, а по містах, дякуючи 
урядові й школі, що були в їх руках, перетягли до себе 

багато українців, що переняли їх .мову, одіж і звичаї. В 
останні часи війн~ і революції в міста, здебільшого в Харьків, 
пов абивалось велике число чужинців- поляків, жидів, ла-

144 



тишів, які в значній мірі осіли в місті~ инші купили для 
себе доми і позаводили крамниці. 

Хоч Слобожанщина давала досить хліба, кохалась 
в торговлі і промисловості, але з протягом часу зі 
збільшенням людности місцями почала виявлятись тіснота, 
безземелля, усякі злидні. Люди стали шукати нової землі 
й кращої цолі. Переселенський рух почався давно, йшов 
спершу помалу, без участи земства. Тільки в J 908 р. 
ХарьківсЬF~е губерн.ське земство звернуло на нього увагу, 

почало збірати звістки тими засобами, яrti бу ли у нього 
під руками,--через земських. начальників, волоетні управи 
та приватних осіб, одн~часно запросило челябинську пе­
реселенсьІ\У ор:r'анізацію і таким: чином в І 908 р .. вперше 
сиромоглось ознайомитись зі справою як слід і почасти 
допомогти їй 1). 

За 24 роки, від 188fl до 1909 р., челябинська пе­
реселенська ор:r'анізація заре:r'іструвала сімейних пере­
селенців з Харьківщини-117.311 душ. За цей же 

час з усієї Росії посунуло 2.659.888 душ, значить, пе­
реселенців з Харьківщипи було більш 4% усього числа, 
на кожний рік пересічно по 5 тисяч, але по роках число 
то підскаІtує вгору, то падає униз: з.·ак: в І 900 р. 

вийшло усього J .264 души, а через де-кілька років-в 
1 907-19.085, в 1908-29.131, очевидно, з великим: 

зро~том. 

Коли порівняти число переселенців за ці два роки 
з числами приросту людности на Харьківщині, то вийд·е, 
що перР-селення відобрало від нього в J 907 р. 2/5, а в 
1908 р.- 3/5 частини приросту. Тільки частина пересе­
ленців йшла за дозволом, а решта йшла еамовільно, за-

1) Пересе.оеніе крестьян'Ь Харьков. губ., 1908 р., вьш. І, вид. 
Харь11'. губ. зем. управи. 

145 



біраючи звичайно пашпорти й Іtунуючи білети на ма­
шипу бе~ жадної знижки. Про самовільних переселенців 
земство має відомости тільки за 9 місяців J 908 р.; з 
тих відомостів видно, що цим недозволеним шляхом, а 

значить, і без усякої запомоги якихсь закладів або уряду, 
йшло 54% усього числа переселенців; по окремих же 
повітах відсоток самовільних переселенців сягає від 26 
до 80%. 3 цього боку становище переселенців з Харь­
ківщипи гірше од загальноросійського, бо там самовільні 
переселенці складають 4 2%. Переселенці з Харьківщипи 
йшли в три західні повіти Томської губ. та в Акмо­
липську область, а там ще на Далекий Схід, останніми 
ж часами пішли ще в Турrайську область. В 1908 р. 
переселення на Далекий Схід зменшилося, а зате зросло 
в Тургайську область. Не вся Харьківщипа брала одна­
кову у~rасть в переселенському рухові. Земство має що 
до цього певні відомости тільки за 1907 р. та 7 міся­
ців 1 908 р. Ті відомости rтоказують, що в ці часи більше 
йшлО' людей з південно-східніх повітів Харьківщини­
куп'янського, ізюмського та старобільського, а найменше 
з повітів північно-західньої частини губернії-охтирського, 
харьківського, та сумського. Ці останні відомости мають 
особливу вагу при розгляді тих причин, які спонукують 
ваших селян кидати рідні оселі та плентатися па непри­

вітну далеку чужину. Отже головна причина, що жене 
селянина на далеку чужину-це безземелля, малоземелля 

та земельна тіснота взагалі. 
Та не можна думати, що саме малоземелля тільки 

в~клиrtало переселення. Один з най кращих харьківських 
громадських діячів професор Гордієнко передав на «Со­
вtщаніе свtдущих'Ь людей» записку «О причинах'Ь, по· 
буждающих'Ь крестьян'Ь К'Ь переселенію, и о мtрах'Ь К'Ь 

146 



оrрапичепію переселевія », де висловився, що не стільки 
малоземелля жене селян па чужину, скільки педостача 
культури, кепська паmпя, брак робочої скотини, брак 

хліборобського знаряддя, nсування пив, побільшепня піс­
ків та ярів, шкодлива так звана черезполосиця, тяt·ар 

податкіп, мала забезпеки земельної й усяrюї иншої власпо­

сти законом, темнота, недостача науки й школи. «Жить 
крестьянин у тtсно,- каже Гордієшю, --по не только от'Ь 
малоземелья, по и разнЬІХ'Ь стtсненій· оть начальников'Ь 
и міроіщов'Ь. ІІересР.ляясь на широкія поля, ОН'Ь не обе:~­
печивает-ь себя от'Ь таrюго же зла и, может'Ь бьІТь, най­

дет'Ь ху дшее • . 
Хоч назва «Україна в Азії» луна трохи чудно 

для нашого вуха, а тим часом вона цілком відпо­
відає дійсности, не менш як « Уr~раїна американська)). 
Величезна українська еміr'рація направля~ться в Сибір і 
далі, аж до берегів Тихого океану; що-року десятки ти­
сяч селян з корінної У країни переселяються на~ ті далекі 
сзелені» або «Сірі клини)> і васновують цілі уІ\раїнські 
колонії, зберігаючи с~ій побут, мову і павіть даючи по­
вим своїм осадам назви рідних сел України. За останні 
часи почало nереселятись на Далекий Схід чимало й укра­
їнців інтеліrентів. Ідуть вони туди яrt урядовці, офіцери, 
рідше як купці або промисловці. А де-хто їде і вчитись, 
як, напр., молодь до Томськ.у. Ї як то звичайно буває з 
земляками, на чужині вови з туги за рідним краєм скорі­
ше доходять до національної свідомости, скоріше сходяться 
до гурту. Як раз це саме відбилось па українцях 
в Азії: у Томську іст ну є чимала студентська українська 
громада; у Владивостоці та Харбині місцеві російські r'а­

вети заводять спеціяльві україньскі відділи, де подають 

важніші звістки про український національно-культурпий 

----- -------------------------- 147 



рух, а вводі містять і ЦІЛІ статті українською мовою. У 
Харбині засновано павіть український громадський клуб, 
який об'єднує українців в далекому Іtутку Монголії. 

Все це з'явища у висоrtій мірі симптоматичні й від­
радні. Вони показують живучість українського націоваль­
ного руху і дають надію, що ті сотні тисяч нашого лю­
ду, які виселились, шуБаючи щастя-долі, аж ва східній 
кіпець Азії, не одірвуться від свого національного орr'а­
низму, не загинуть для мешканців старої України. На 
свідомих українцях-інтеліrентах, що живуть в Азії, лежить 
обов' язок подбати, щоб їх· землsши- сел я не мали змогу не 
поривати зв' язків з духовним життям рідного краю, щоб 

д.о вих доходила українська книжка, українська !'азета. 

Гарпий початок цьому зробила томська студентська грома­
да, яка заспувала гурток за-для роспоuсюдження уr\раїн­

ських книжок с~ред українських колоній Західнього Сибі­
ру. Приклад національно-культурного руху серед україн­
ських колонистів в Америці п01сазує, що розниток націо­
вальної свідомости серед колонистів має користне значін­
юі й для метрополії. І коли уr\раїнські переселенці в 
Америці, майже виключно- робітнПІш та селяве, що 

вийшли з бідної, запеJІбавої Галичини і попали в 
значно гірші умови життя ніж переселенці до Азії, спро­
моглись ва цілий ряд національних товариств, шкіл і чаСІ)­

писів, то і українці-інтеліr'енти Східнього Сибіру з'уміють 
подбати про своїх земЛяків-селян. 

Поруч з переселенням, або з еміrрацією, так ка­
зати, матерілльною на У Rраїпі йшло ще друге переселен­
ня, далеко більш шкодливе,--- духовне. В той час, ко­
ли селянська біднота пішла до Сибіру, Туркестану, Ам~­

рики, інтеліr'енція пішла геть від народу ва послугу ро­
сійському урядові і допомогзла йому нищити українське 

148 



ж~ття, навіть в кращих його проявах-в мові, в мистецтві. 
Духовна еміr'рація, або національна зрада почалась 
далеко раніш селянського nереселення. Її перший вели­
кий вибух відноситься до часів царя Петра Великого та 
цариці Катерини Дру1·ої, Іюли вихованці Київсько-могиляп­
ського колзrіума лавою повалили па північ, nозаймали 
майже всі архирейські катедри; тут бу ли і видатні nись. 
менники, як Феофан Прокопович, Дмитрій Туптало (Ро­
стовський), і талановиті майстрі, як то Левицький, Боро­
вюювський; пізніш тим же шляхом пішли письменники 

Гоголь, Короленко, Мачтет і инші, Rоставляючи свій рід­
вий кр&й навіть в самоті, без культурної допомоги його 
власних кращих дітей. Хай, це все люди світу, знання, 
гарного художнього слова, хоч і не рідного, і все . ж 
таки досить знайомоr·о та приємного в промінях науки 
й мистецтва. Але за цією промінистою, світлою пере­
селевсьІюКІ в духовнім напрямі україпсьrюю л3,вою су­

пу ла хмара байдужої, безталанної уrtраїнської інтеліr'енції, 
ЯІ\а сараною обліпила народнє життя, не доІtладаючи рук. 

до його поліпшення, але пишаючись тільки своїм новим 
позиченим у сусід національним обличчям. . 

В виробленні зрабливоі інтелігенції повин1щ школа 
у всіх її верствах, пристосонана урядом до знищення укра­

їнсьІюго народу, як самостійної духовної особи; низча й 
середня школа відровала людину від матерньої мови та 
рідної природи й їсторії Іtраю, а вища затверджувала цю 

руйнуючу работу } обробляла вже до rйнця українця в 
звичайного урядовця, ласкавого до сильних та багатих 

і недбалого до слабих та бідних, якими 'йому здавались 

усі його земляки- самі мужиrtи з їх тільrш мужицькою 
мовою, з їхнім селянським неприємним грубіянством, -то 
чорна кістка в nорівнянні з білою Іtісткою вихованої в 

149 



зросійщеній школі української інтеліrенції. Таке духовне 
пересе лення іШхопило усі верхні верстви уІ{ раївського на­
роду- панство, попівство і навіть заможне купецтво та 
міщанство, хоч його і стали за пе ганьбити уІtраїнські 
nисьменники, починаючи з Котляревського, Квітки-Осно· 
в' .я ненка й Шевченка. 

V 

150 



