XII. Світогляд. Забобони
————————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 5976–6465

ХІІ. 

Світогляд. Забобони. 

К ДІЗНАТИСЬ до світогляду народа, до його пере­

Я кованвів, що вироблені здавна і з часом перехо­
дили від роду до роду?· Люди ріжні; життя у їх не од­

накове: одні живуть по просту на селі по батьківських хатах, 
другі вештаються по світу поміж усяким t·ромадянством, по­
між чужинцями, салдатами-м()скалями, жидами Іtрамарями, 

багато де-чого побачуть і почують ва чужині та позаносять 
до-дому. Своє рідне й чуже займане так попереплутапо, що 
й розібрати важко, коли та як що пішло; але все ж таки 
треба зазначити, що чуже тj.іІЬІШ тоді прилучається до 
свого, коли воно відповідає народньому почуттю, а через 
те, що узято від чужинців, привлащається, робиться своїм 

рі~ПИМ і ЦЇЛFОМ ВХОДИТЬ В нарОДНЄ ЖИТТЯ. 
Зрозуміло, що коли ми бажаємо ді3натись до сві­

тогляду найблизчого до нас люду на Слобожанщині, то 
повинні шукати підхожі до того слободсьІю-українські 
джерела, такі оповідання, казки, пісні, прислів'я, звичаї, 
які позаписувані в Харьківщипі ретельно народньою мо­
вою.. Річ складна. Підручвий матеріял занадто пороски­
давий і занадто дріб'язковий; його треба збірати по 
крихті, складаючи одну до одної. 

Перше питання, звідкіль пішли ваші люди-українці, 
абg, як вови часто сами себе :шуть, «хохли •, зрозуміло, 
без того ворожого ·презирства, яке уживають з цею етно­
r'рафичною назвою їх старші брати-великоросіяне. Мое-

151 



калі, на пр., вигадали казку, що ва « хохлt чортова го­
лова», буnім то апостол п~тро побачив, що «хохол» 
б' ється з чортом, розгнівався і позрубував їм голови, але 
милосердний -Господь приказав йому понадівати їм голови 
знов, а Петро nоспішиось та й переплутав голови: ва 
чорта надів «хохлацьку», а на схохла» -чортову. Та-· 
ким здається великоросам їх «менший брат •. Ця ворожа 
казrtа зайшла навіть в Харьківщипу і инколи «малороси» 
її росІсазують сміху ради, не почуваючи й не помі­
чаючи тут гостро ворожого глузування над ними самими. 

В Харківщині є инше оnовідання про походження 
уrtраїнського народу, яке, здається, й складепо в нашому 

краєві. Йшов по полю Христос і св. Петро, а на зустріч 
їм їде весілля з п'яних мужиків,- кричать, співають, 
лаються, звістно, п'яні люди. Побачив один Христа й 
Петра та й гуrшув до них: «Чого ви вештаєтесь? Ро­
били б краще хліб, а не тинялись без діла по світу!». 
Св. Петро й каже Христові потихеньку: « 3 цього будуть 
українці, що весь свій вік хліб будуть робити». Далі як 
гукне 3 воза другий: «Чого ви тут ходите? Бач, і чо· 
біт на вас нема. Хоч би ходаки (лапті) сплели, а то 
волочаться, де весілля їде•. А Петро знов потихеньку 
каже Христові: ~~Від цього чоловіка підуть мосrшлі -ла­
потниrш ». Далі на возі ще один щось хотів крикнути, 
та тільки з-п'яну і nporяr-вe! ве! Христос тart і зро­
бив, що від першого пішли українці-хлібороби, від дру­
гого :москалі-лапотвики, а третього він обернув у від­
медя і від нього пішли відмеді 1). 

Українець бажає до усього дійти своїм розумом, 

хоче бути запевненим, що річ обміркована rрунтовно. 

1) Иваноо'Ь, И3'Ь области иа.11ор. нар. леrенд-ь, в •9тноrрафич. 
Обозр.• 1890 р., М 4, 93-94. 

152 



Така риса морального його .скщщу яскраво відбилась, напр., 
в 'КОлядці, як Христос і св. Петро сперечались, що 
більше- небо чи земля: 

Господь каже, що небо більше, 
А Петро каже, що земля більша. 

-Ой, ти, Петре, Петре суперечник у, 
Покличем ми та два янголи, 
Нехай ізміряють небо і землю. 

Як ізміряли, то і ізвірили 1). 

Така щира допитливість-риса суто уІ\раїнська. Ко­
лядки такого ж змісту позаписувані в значнім числі не 
тільки в Харьківщині, але, як свідчать про те величезні 
вбірники пісень Чубинського та Головацького, істнують 
вови і в Київщині, на Волині, в Галичині. Після обміру 
неба й землі янголами Христос і св. Петро (иподі св. 
Миrюла) точно дізнались, що 3емля більша, бо небо 
рівненьке, а на землі гори та долини,- світогляд старо­
завітний, на СІ\Їльки дозволяє розмір і людське око. 

На думку народа, просте добродійне почуття швидче 
:можна знайти .в серці убогого ніж багатого. Думка ця 
гарJІО відбилась в леr'енді про подорож Христа. Йшов 
якось то Христос і св. Петро, а на зустрі'1 їм їде ба­
гач на бричці тройкою таких :коней, що й не вдержиш­
як змії летять. От св. ІІетро й каже: с Господи! попроси 
цього чоловіка, щоб він нас підвіз».-«0, св. Петре, та­
кий не візьме», одповів Господь. «А :може і візьме?» пра­
вив своє св. Петро.-« Просись, Ісоли хочеш», сказав Хри­
стос. Порівнялись вони з багачем, св. Петро й каже: 
сПідвези нас, чоловіче добрий!»-«Еге! Справте собі та 
й їздить».-<tА що, я казав?» мовив Господь. «Дай .же ти, 

1) Иванова, ·9тнографич. Обоsр.• 1890 р. 1 J•..J!! 2, 111. 

153 



Господи~ каже Петро, щоб у нього пропало все хазяй­
ство».- сНі, св. Петре, він не мій, він за багацтво від­
дався лукавому>>. Йдуть вони далі, а на зустріч їм їде па 
гору ще на молодих бич1шх чоловік, не їде, а веде їх, 
бо вони ще неуки, не знають ні соб, ні цабе! Св. Петро 
:й каже: сДавай, Господи, попросимось, може цей під­
везе•.-- «Проси, цей підвезе. » сЗемляче, підвези нас!»­
«Сідайте, люди добрі!». Сіли й доїхали, де дорога їх 
росходилась 1). 

Життя людини залежить від багатьох обставин, зде­
більшого таких, що стоять по-за межами сили та спро­
можности окремої людини, яким хочеш чи не хочеш~ а 

коритись треба. 3 суто наукового реального погляду має 
велику вагу спадщина від предків, шкодлива від хворих 

ва сухоти або алкоголичних\ що відбивається· потім 

кепсько на почуваннлх тілесних і духовних, викликає 
деrенератів, злодіїв, божевільних, жорстоких. 

Народ теж здавна запримітив, що люди часто-густо 
родяться з долею або недолею, з нахилом до розуму, 

працьовптости і усякого добра, або з нахилом до вікчем­

ного жи'fтя, Ісрадіжок, лінивства й недбальства. Тільки 
впливи спадщини та нещасливі обставини життя він здавна 
тлумачить містично, і тільки наука допоможе ~ому вибра­
тись із старої таємної містиІtИ на шлях розуміння життя. 
По народньому світогляду, як відбився він у величезному 
числі казок, приказок, пісень, прислів'їв, життя людини 
залежить від того, де і Іюли вона народилась, які куми 
брали, як піп охрестив і т. ин. 

А я хлопець пещасливий, Чи я в полі хрестився. 
Чи я в лісі родився, Ой, чи в лісі, чи в полі, 

1) Иванов.", · 9тнографич. Обозр• 1890 р., М 2, 150. 

154 



Не дав :мені Господь долі. Чи такая баба брала­
Чи такії куми прийшли- Щастя-долі не вгадала. 
Щастя-долі ве принесли, 

Такі пісні поширені по всій Україні, не тільки на 
Слобожанщині, і висловлений погляд па щастя-долю 
загальний для усього пароду. 

Світогляд парода виявляється не тільки s величезної 
безлічи його пісень, казок, nрислів'їв, а також в його 
:мистецтві, в різьбярстві, в будівлях, в орнаменті, в вишив­
ках та мережках, нарешті в його звичаях, в почуттях і 
розумінні правнпчім що правда і що кривда, приклада­

ючи їх до ОІ~ремої особи, до громадянства, до держави. 
/ 

Залишимо-бо :матеріялу занадто багато-загальні 
погляди народні на ·світ і _людей, ко~и і як почався світ, 
sвідrrіль пішли люди і як вони жили в старовину, про 
небо, сонце, місяць, грім і блискавку, про звірів і рос­
лини і т. ин. Матеріялу, кажемо, безліч, здебільше сирого, 
:мало розробленого з наукового погляду. Кожна українська 
губернія вже :має величезні й просторі етноrрафичні описи. 
Харьківщипа має численні збірнюш Петра Іванова та 
його однофамильця Василя Іванова,-ціле море усяких 
оnисів і фактів. Треба зауважити, що фольклорний ма­
теріял--Іtазки, нісю 1 т. ин. має в собі стільки відбитків 
літературної й побутової старовини, що може через край 
заповнити усяку етпоrрафичну працю і навести на безліч 
наукових питавпів про сусідні впливи, літературні дже­
рела, торгові й промислові зв'язки з закордонними па­
родами-що в своїх паслідках зовсім виводить за межі 
Слобожанщини. 

Залишаючи, таким чином, широІtі загальні фольклорні 
завдання, все ж таки треба хоч коротко де-що виді-

155 



лити і розглянути в обставинах та умовах місцевого елобо­
жанеького життя. 

Народнє правознавство складається із старих і но 
вих місцевих воливів в ріжноманітні рамки місцевого зви­
чаєвого пра ва. Головним джерелом для ознайомлення зі 
звичаєвим правом є. валостний суд. На оостанови сіль­
ських суддів стали звертати увагу лише з 60-х роІ\ів ХІХ в. 
Для правобережної України багато попрацювали Павло Чу­
бинський та професор Кістяковський. Чубинський ІІерегля­
дів більше 500 книг валостних судів і витяг з них до J ООО 
постанов, а nрофесор КістЯІювський обробив їх науrювим 
ладом. Потім цим шляхом пішло багато инших вчених. 

Що до Харьківщини, то відносно неї багато зробили Ан­
дрій Шиманов, що розбірався здебільшого по земельних 

справах~ по займанщині за старі часи, а тепеvішнім ча­
сом в напрямі звичаєвого права в Харьківщипі працювали 
М. С. Илларіонов, ·в. В. Іванов і Д. І І. Міллер- знавці 
старого й нового українського права в містах та селах. 

Якушrшн склав величезний показчик численних статтів і 
розвідок оо народньому зви'шєвому праву, і в цім поrшз­

чику дан о багато місця й У І\раїні, мимохідь і Сл обожан • 
щині; тут є про наслідування майна, про придане, про 
сімейні поділи, про кари і т. ип. Покійний Д. П. Міл­
лер писан про старі суди на Україні-міські, земські та під:­
коморні, ЯІ\ складались вони в XVIII в. М. С. Илларіо­
вов звернув увдгу на постанови ноJІОстних судів в харь­
ківськім повіті в 18 9 3 р. що до пра·ва наслідування май­
на жію~ами, дочками, синами, удовами, ориймаками, ма­

чухою, позашлюбними дітьми і т. ин. В постановах во­
лостних суддів відбився не тільки писаний заІсон, а й 
почуття правди та справедливости, яке має український 
нарід взагалі; напр., коли чоловік помер, а родина його 

156 



бідна, то вдова йде до батьІtа тільки зі своїм приданим, 
а коли сім'я заможна і жінка прожила з чоловіком років 
десять і допомагала йому в господарстві, то їй окрім її 
приданого (в слоб. Липuях) виділено частипу рухомого й 
перухомого майна небіжчика, але садиба мусила-перейти 
у власність рідні П чоловіка t). 

В rрупті народнього ёвітогляду лежит'Ь трудове жит­
тя, праця, головним чином хліборобська. Джерелом май­
па повинна бути праця: «.ЯК віл да коса, дак і грошей 

кіса». Основуючись на такому погляді, нарід 33 давніх 
часів проводить велику ріжницю між власністю земель­

ною та власнісТІО лісовою. Право на земельну власність 
святе для того, хто обробляє землю власними руками, а 

ліс-лісів було колись багато -це вже ин ша річ, він на­
че сам собою росте; в старовину на ліс дивились навіть, 
як ва bonum nullius, таке добро, що Бог дав усім лю­
дям, на ЯІtе нема господаря, --заїхав і рубай, скільки 
тобі потрібно 110 хазяйс'тву, щоб отопити оселю, або спра­
вити воза чи збудувати цілу хату. Через такий погляд 
лісам велика шкода, бо селянство й досі по своїй тем­
ноті зовсім не обраховує, що лісів зосталось обмаль, що 
ліси мають велике значіння не тільки в хаЗяйстві, а й 
климатичне-задержують в літк.у вохкість, бо на безліс­
сі. лихо від засухи і т. ин. Нічого такого не знаЮть тем­
ні люди і руйнуть ліси, не тільки панські, а ще більш 
свої ж громадські, напускаючи на зруби скотину па­
стись, не турбуючись, скільки то вона витолочить, пола­
ма, погризе та знівечить молодняка і коли то той зіпсо­
ваний молодняк ще підніметься завтовшІ\И хоч би на 
дугу або голоблю. 

Що до поля, то за старі часи до його не торкались; 

1) И ..м аріоноn, ОбЬІчное право, 1894 р., АОдаток 5. 

157 



земельна власність в межах особистого труда вважалась 
непорушною. Стоять собі копи в полі в негоду день, два, 
тиждень, і ніхто не візьме ні одного снопа; стоять по-над 
битими шляхами, по-пад селами, і усе ціла. А теперіш­
нім часом буває усяке, буває, що і копи ростягают'Ь в 
полі, та й заїздять до них з колесами на шинах, це б 

то господарі не бідні. Буває, що й ву лі1ш ва пасіці не 
долічуються, чого ніколи не було в старовину, бо пасі­
ка-боже місuе, і хіба тільки ведмідь добірався до вулі-
ків, ласий до меду. -

Поруч з праr(ею йде родипа-її перші головні під­
валини-чоловік та жінка. Кожному господарю не мож­

на обійтися без дружини. «Без хазяїна двір, без хазяйки 
хата плаче», каже народнє приелі в' я. Життя і праця йдуть 
двома :rісно переплутаними поміж себе напрямами-чо­
ловічим та жіночим, поділяються на чоловічі та жіночі. 
Подекуди це позначається, коли людина тільки що наро­
диться: хлопчикові обрізують пупець на сокирі, щоб він 
був будовником життя, а дівчинці ---на гребні або днищІ, 

щоб бу ла доброю пряхою. 

Як тільки молодь піднялась па ноги, батьки й ма­
тері клопочуться, щоб їх спарувати, одружити, щоб па­
рубок недовго гуляв, не зледащів. Коли ще у нього з'яв­
ляється нахил до піяuтва та розбишацтва, то мерщій шу­

кають йому жінку, щоб зв'язати його ланцюгом родин­
них обов' язків. Вибірають не стільки по виду, скільІ\И по 
роботі. «Жінка хоч корова, аби була здорова»; «як со­
рочка біла, то і жінка мила». Але примусу не буває, 
і парубок і дивчина тепер вільні братись по своїй упо­
добі. Дівчина пильнує mвидче вийти заміж, бо дома на 
пристаркувату дочку дивляться скоса. «Хоч за вола, 
кажуть, аби дома не бу ла». 

158 



Перша в житті спілка- це чоловік та жінка. По 
народньому світогляду цл спілка найкраща: «добра спіл­
ка-чоловік та жінка»; вони роблять для себе й для 

дітей, а Іюли дітей нема, то й сумують, кому то поли­
шать свій працею надбаний достаток. В старі часи без­
дітні здебільшого одписували свою худобу на церкви та 
ва :манастирі. 

Ріжвиця праці викликає ріжницю в правах на по­
діл :майна. Сімейна робота звичайно поділяється ва І) чо­
ловічу, 2) жіночу й 3) спільну працю. 

Ч о л о в і ч а п рац л -- робити на полі, лагодити 
двір, вози, придбати дровець на зіму, змолотити й змо­
лоти муки, доглядати коні, латати чоботи, лагодити віжІtи, 
черезсідельники. 

Жіноча пр а ц л-засадити й полоти огород, варити 

обід і вечерю, пекти хліб, вибрати плоскінь, вимочити 

коноплі, напрясти полотна, прати- білизну, годувати ді­
тей, догляДати птицю, мазати хату, всіх обшивати. 

Спільна пр а ц я-збірати хліб на полі, молотити 
ва току снопи, гребти сіно, складати стоги й копиці. 

Звичайно, що ця ріжна праця буває часто переплута· 

на. Чоловікові доводиться часом робити жіноцьку роботу, а 
жінці-чоловічу. За чотирі останні роки важкої війни з нім­
цями та rромадянсьІtоrо бе3ладдл жіноцтву часто-rуст~ при­
ходилось приймати на себе усю роботу по господарству: 

і поле обробляти, і коні пасти, і за фурщика їхати. 
На діт_ей дивляться, як на поміч, і бажають їх 

мати, особливо синів. В одній цікацjй пісні парубок 
кохає молоду вдову, але з-за її · дітей женитись не хоче, 
а вона йому на цР. відповідає: 

Не журись, козаче, Ти підеш· з косою, 

Моїми дітками: Діткп з грабельками; 

159 



Ой, ти візьмеш косу Будуть громадити# 
Та будеш косити, А я, молодая, 
Дітки з грабельками Обідать носити. 

Чудовий по красі м(ілюночок тихого та лагідного 

сімейного життя. 
Хліборобство вимагає велююї праці 1 міцних рук. 

Через те на У Іtраїні сини в більшій ціні ніж дочки, що 
виразно відбилось в прислів'ї: «Один син-не сип, два 
сИпи-півсина, три сини-ото тільки син». Дочка-до­
часний гість в хаті; вона мусить вийти заміж, але поюІ 
вона у батька-матері- їІ бережуть і І'Олублять, .як любу 
дитину, бо ніхто не знає, яка її доля спіткає. З приводу 
цього українці склали чудові пісні. Напр.: 

А дівочкам уся воленька: 
За юпочку та на вуличку, 
За намистечко та на містечко, 

За віночок та у таночок. 
А жшочкаи та нема волі: 
У запічку та воркун ворчить, 

У колисці та дитя кричить, 
Під порогом та свиня хрючить, 

. А в печі та горщик біжить. 
Дитя каже: « похитай мене!» 
Горщик каже: «по мішай мене!» 
Свиня каже: «погоду й мене!)> 
Воркуп каже: «поцілуй мене!» 1) 

* * * 
Темна сторона в житті народа- численні забобони, 

уламки старої д.емонолоrії, повір' я про чортів, відьом, 
упирів, уроки (зглаз) і т. ин. Поміж забобонів є дуже 

І 

шкодливі; часом ·вони виринають по селах і доводять 

1) Чубинскііt, ТрудЬІ втвогр.-статиr.тич. вкспе,~~;., VI, 35. 

160 



темних людей до грІха та до тюрми. Так, напр., кажуть, 
що не треба тушити пожару, коли пішов він від бли­

скавки--це я чув, напр., в слоб. Боромлі ва Охтирщині 
від старого, поважного, грамотного чоловіка; були вка­
зівки і в часописах на таке ж с::tме повір' я в зміївсь­
кім повіті 1

), в білгородськім повіті 2). 

Під самим Харь1ювом була в 1886 р. така чудна 
подjя; якийсь дурний парубійка з Основи (передмістя 
Харькова) може з-п'яну наплів, що до ньоrо повадилась 
ходити відьма., і мало не· все село з урядником на чолі 
рушило ловити капосну відьму 3). 

Нь тім же 1886 р. в Охтирці, коли в літку не 
бу ло довго дощу, люди роскопали на кладовищі моІ'илу 
утоплениці і вбили їй де-кіль1ш колів 4). 

Хіба не дюшо, що в І 8 9 4 р. в багатій слободі 
Мерефі, в ЗО верствах від Харькова, волоствий суд ро­
збірав справу про бабу, до котрої ніби то літав змій 6). 

В слоб. Боромлі років десять тому назад парубки 
роско11али могилу і вирізали з покійпика лою на свічку. 
Є шкодливе повір'я про мертву руку, що коли з неї 
вробити лойову свічку, то в ночі можна :красти в кожвій 
хаті, усі спатимуть, була б тільки свічка з лою мертвяка. 
Така дурниця, а справа тяжк!t, карна, і безглуздих тем­
них парубків засуджено в Сибір на поселення. 

В 1896 р. така ж сама справа розІ·лядалась~ в 
Остроrожському карному суді 6). 

· Багато, занадто ще багато темноти ва Слобожавщиві 
велика потреба в науці та в школах. 

1) • ЮжвЬJй К.рай• за 1882 р., Jtl! 565. 
2) .Ха.рьк. Губ. В~дом." за 1886 р., :М 152. 
іІ) lb., » 142. 
•) ІЬ., М 159. 
5) .ЮжнЬІй Край" за 1894 р., :М 4497. 
о) •.Харьк. Губ. В~.-.1) за 1896 р., .N9 146. 

161 
11 



