XIII. Піяцтво
—————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 6466–6775

ХІІІ. 

IJ І Я Ц Т В О. 

ИНОК має на, Україні власну історію, зрозуміло, 

Ш поrаную; нічого доброго не можна й чекати від 
І'аспідськоrо зілля. В старі часи можна бу ло 

СІtільки завгодно і Ію му завгодно гнати ropiлity, але ще 
до тзтарсЬІюrо нападу вельможні люди, в першу ч~ргу 
самі князі почали користуватись із шишtів, хоч владики 
й попи писали і Іtазали по церквах ·казання проти піяuтва, 

яке вже за старі часи почало поmирятись у всіх верствах 
людности; 1шязі з своїми урядовnями і ченці по мана­

стирях занадто уживали горілку. Ніякі казання церковні 
ве мали впливу. 

На Україні взагалі, на Слобожанщині окремо вільне 
вюtурювання горіл1ш було обмежено де--якими святами, зде­

більшого місцевим храмовим святом, коли громада мала 
право день, два продавати горілку без всякого мита, 

призначаючи весь прибуток на ·церковні потреби, на 
церкву, школу, шпиталь, які бували при церкві. Потім: 
такий продаж був заборонений; весь прибуток йшов 

або в казну або тим, хто арендуван шинки. Шинки 
почасти належали панам, церІtвам, попам, козапькій стар­

шині. В аренду їх брали на правобережній ~країні зде· 
більше жиди, в Слобожанщині велиІюроси. Такі аревдарі 
звались одкупщиками. Позаяк в містах завжди далеко 

більше уживали горілки ніж по селах, то й ціна на го­
рІЛІtу в містах бу~ала одна-більша, а по-за їх межами 

162 



вже друга- менша. А щоб в міста не провозили вільної 
горілки, то по усіх шляхах поставлені були застави, де 
кожний віз оглядали і шукали, чи не везе хто крадЬІюма 
горілки. Одrtупщики мали великі прибутки і часто ро­
бились багачами на ввесь І\ рай. В Х арЬІюві на початку 

ХІХ в. за часи Квитки-Основ' янеюш таrшм багачем 
одкупщиком був великорос Іtузин, як на сміх сам ве­
ликий запійний ніяка. На горільці він нажив доми й сади, 
найкращі в місті. Пvосторий дім його був на Катерино­
славській вулиці, тоді головній, біля мосту, а великий 
сад там, де тепер Кузинський міст та залі3ничі майстерні. 

Це був одночасно меценат; иноді він допомогав людям 

в науці і мистецтві. До його часом зверталися видатні 
місцеві громадські діячі, напр., І\.аразин, щоб він допо­
міг молодій людині вибитись в люди. Кузин тоді висовував 
шухляди в камоді, ту з золотими, ту із срібними карбо­
ванцями, і казав: «бери, скільrtи тобі треба!» Натура 
бу ла широка і щедра. 

Після знищення одкупної системи довгі роки йшов віль­
ний продаж горjлки. Місцеві й сільські шинки мали однаково 
продавати горілку. Ознакою шинка звичайно була пляшка на 
високому дрючку над стрjхою або над віtшом. 

Славнозвісний uоет елобожании · Щоголів · яскраво 
змалював стародавній шинок у ніршові: 

Не велику й не багату 
Чоловік построїв хату, 

Та й поставив у селі, 
Коло міста, па шпилі. 

Потім він, лк в Іtлітці пташку 
Над вікном повісив пляшІ\у,­
І, ЯІt вітер похитне, 
Пляшка візьме та й Іtивне. 

163 



І хіба ж воно од-віку 
Теє можна чоловіку, 

Щоб, я~~ пляшка закива, 
Не здуріла голова? 

От як пляшка закиває, 
Він до шинку й повертає; 
Сяде, гляне в поставець, 
Та й потягне гаманець,-

І вже грошей і не лі qe .•. 
Чоловіче, чоловіче! 
Що в тій бочці он-де є­
Вёе воно до дна твоє! 

Там · сидить твій заробітоІt, 

Там лежить худоба діток; 
Сіно те, що ти косив; 
Жито те, що Бог вродив; 

Там твоя свитию:1 сіра, 
Хомути, ярмо, сокира; 
Дрова ті, що ти продав, 
Садовинка, що і>бірав; 

Сили ті, що їх не стало, 
Те здоровля, що пропало; 
Сльози жінки~ серця міч, 
П'яна лайІtа день і ніч. 

Все воно туди пірнуло, 
Все в тій бочці потону ло; 
А вона все теж одна -
І без верху, і без дна! (сШинщt•). 

Поруч з горілкою в шинку продавали варені яйцн, 
рибу, раки, хліб,. часом иожна було купити иолока, сие-

164 



сави, сиру, масла. Біля шинку було завізно і весело. 
Тут зупинялись подорожні, фурщики, чумаки, перехожі 
люди, щоб підкрепитися або підкормити коней, в зімку 
обігрітися від холоду. В кожному селі па проїзжих шля­
хах було по де-кілька шинків; стояли вони і біля пош­
тових станцій, і біля довгих мостів, напр., на Ворсклі 
під Охтиркою па однім J'інці мосту був шинок і па другім 
шинок, обидва з горілкою, паляниц~ми, раками, рибою, 
яйцями. Шинок часом бував місцем для зібрання сіль­
ської старшини, особливо па Придпіпрів'ї. Звався шинок 
часто корчмою, що зовсім не бу ла таким вже поганим: 

місцем, як то звикли думати. Нілн корчми часто-густо 
збірались старі й молоді на гулянку; для молоді це було 
приємне місце. 

Міністром Вітте знищена була приватна торговля 

горілкою .. Уряд сам почав шинкувати. Пішла монополька, 
здавалось, добре діло через більший догляд, але в щи­

сности шкодлива річ. Правда, казна одержувала великі 
гроші; але горілка стала дорога та к.ріпка; пішло ще 

більше пі.н-цтво; позаяк йому не можна бу ло ховатися в 
шинку, то воно вийшло на вулиuю; горілку пили прЯмо із 
пляшки вже без всякої закуски. 

3 початку війпи царь Микола ІІ заборонив зовсім 
продаж горілки. Це було вельми добре діло~ перші роки 
війни яскраво почувались його наслідки, поки занепад життя, 
дорожнеча, роспуста та розруха не довели до такого ве­

ликого безладдя, котрим скористувались усі ганебні люди, 
злодії, усякі хапуги, що Іtрадькuма стали гнати горілку 
і фальшувати її, перероблюючи денатурат; скільки не за­
бороняють цього лиха, воно росте й росте на. rрунті за­

rальпоtо безладдя, хижацтва та росіІусти. 

На Україні з даоеп давна були корчми та шинки, було 

165 



багато горільчанпх заводів, r'уралень; шинки були усякі: 
одні належали панам землевласникам, другі--церквам, 
треті-- селянам. В старім Харькові за перші роки його 
їствування було вже чимало шинків~ як означено в пере­
пису вулиць та lІВОрів, зробленому в І 7 24 р., особливо ба­

гато було шинків на вулиці Сушковій, що йшла десь побли­
зу Троїцької церІ,ви: на 3 6 дворів 9 було з шинками, в тім 
числі шинок церкви соборної, шинок церІеви ТроїuЬІюї, ши­
нок протопопа; па вулиці Семена Богодухівського соборного 
Успенського nриходу на 21 двір-три mиюш: шинок пол­
ковничий, шинок судейський і шинок Пищальчин. 

Є не одно свідоцтво, що горілки на Uлобожанщині 
пили багато, але вона була не1сріпка. 

Від Іtіпця Х VIII в._ є два цікавих свідоцтва про за­
надто великі трати на горілку в межах Слобожанщини­
одно свідоцтво Калиновського в « Описавії свадебвьІХ'Ь 
обрядов'Ь• 1 776 р., а друге 3агоровського в сТопогра­
фич. описавії Харьков. Намtстп. • 1788 р. 

Калиновський дав уІсазівки весільних трат молодої-
17 карб. 41 к. і молодого-16 карб. 79 І\.,-усього 

33 карб. 20 к. 3 цієї суми па горілку йшло від родини 
:молодої-6 карб. і стільки ж від родини молодого,-ра­
зо:м: 12 карб.; більш 1/з усіх трат, тоді як попові, дякові 
й повомареві йшло усього І карб._ 50 к. 

По Загоровському горілку уживали з малих літ дл.а 
розваги, без великого піяцтва, більш сдля дружескоrо 
обхождепія », без лай1ш та бійки. Справляли завжди хра­
мові свята, але «и менинЬІ В'Ь большей части В'Ь забвеніи 
проходили». Здебільшого бенкетували на весіллі, не шко­
дуючи кошту. 3аrоровський жалкує, що « веобходимЬІа 
ва сіи лишпости издержки, как'Ь для иолодЬІХ'Ь, так'Ь в 

для их'Ь родителей -весьма убЬІточнЬІ ». 

166 



Треба зауважити, що була вже і за старі часи 
шкода від піяnтва, лайка, бійка, крадіж, пожари. Більш 
усього від піяптва здавна терпіли жінки. 

Піяцтво взагалі, особливо ж гірке безталанне життя 
жінки п'яниці відбилось в піснях надзвичайно яскраво й 
виразно. Чоловік-п'яниця 

При ходить до корчми та й сперся на фляшку, 
Та всі боги уtшадае в орендарську ласку~ 
«Орендарю-господарю, дай горілки-ва що маю, 
Дай горілки, дай!» 
·Стоїть жінка під вікном та жалісно плаче. 
«Не плач,. не плач, не буде иначе: 
Тобі ся тим не журитися, 

Людям на те не дивитися,­
Жид воли візьме! • 

-Бодай тебе перун забив темненької ночи,­
Плачуть діти, виrJІЯдають з корчми! 
с Цитьте, діти, ідіть па піч. 
Я сам бачу па вас драння, 
А горілку п'ю>>. 

Иноді такий гидкий п'яниця ще й жінку б'є, зну­
щається над нею. В одній пісні бідолашна жінка жа­
ліється матері: 

А вже мені, моя мамцю, та й не першипа 
Через плече та черемшина; 
А вже мені, :моя мати, не перший разок 
Через плечі дротяний батіжок. 

При ходиться бідвій жінці тіІtатп від п 'япоrо чоловіка: 

Ой, мій чоловік та' п'яниця, _ 
Ой, як нап'ється, то і не стямиться. 
Ой, як іде з корчми та викрикає, 
А ва мені тіло та потерпає. 

167 



Під стріхою віч ночувала, 
Ой, у дуплах не одну стояла .•. 

Надзвичайно влучно описана недоля жінки, у якої 
чоловік п'яниця, в пісні: 

Ой, кудро, кудро кудрявая, 
Ой, ти, вербице зеленая, 
Хто ж тобі, кудро, кудрі, ізвив, 
Хто ж тобі, вербо, корні підмив? 

-Ой, звили мені темні луги, 
Темні луги, круті береги. 
Звила кудрята темна нічка, 
Обмила Іюрні бисrра річка, 
Обмила корні бистра вода. 
Ой, я молода, як ягода, 
Не піду заміж за год, за два, 
Та піду заміж за п'ятого, 
За п' яниченьку проклятого. 
Ой, кажуть люди, що він не п'є, 
А він що-не чора з корчми йде ... 
Мені молодій одна шана: 
З хати віконцем утікала, 
В вишневім саду ночувала, 
3 соловейком ро3мовляла: 
Соловеєчко як тьох, так тьох! 
А я молода як ох, так ох! 
А зозуленька- куку, куку! 
За що ж я терплю таку муку? 

Відповіді нема, як нема її часто в самім життю. 
Пісня чудова по красі, по суму, з надзвичайно влучними по­
рівняннями жіно•юї недолі з вербою, яку підмила річка. Сва­
тали люди, багато людей, але дома мабуть було так гарно 

у батька та матері, що заміж пішла тільки за п'ятого. 

168 



