XIV. Лихі години. Хвороби. Ліки
———————————————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 6776–7268

XIV. 

Лихі години. Хвороби. Ліки~ 

ЛАВЕТНИЙ І. П. Кuтляревсьrшй влучно висловився, 
С що сбіда не за горами ходить, і хто її не скуштував?-­

біда біду, говорятF>, ·родить; біда для нас судьби устав». 
Так буває з людиною, так буває й з народом. Лихі го­
дини Слобожанщина зазнала· не ті:льки з 1914 р., коли 
почалась велИІш европейська війна, а за нею усюй не­

JІади, розруха, безхліб'я, хвороби, ворожнеча, грабіж, 
вбивства. Тряuл.ялись лихі години і раніш, тільки не 
тяглись вони так довго і не були такими важкими, .як 

нещастя останніх літ. В коротеньких згадках вони були 
здебільшого такі: 

Бе з х л і б'я. Хоч Слобожанщина край занадто хлі­
бородний, але траплялись такі нещасливі часи, що хліба 
не вистачало, і люди бідували і по селах і в містах. Бу­

вало ue або після велИІюї засухи, або від сарани, не 
так гостро від хлібного жука, а в останні роки здебіль­
шого в Харькові та й в инших містах від падзвичайної 
дорожпечи. Раніш в Харькові і поблизу йоrо були без­
хлібні роки І 787, 18 21, 183 3 і 1848, коли люди па­
віть вмирали від І'Олоду,- в І 788 р. в куп'янськім 
повіті, в 1833 р. н і3юмсьrtім. Особливо важкий рік був 
1848, коли сталась страшенна засуха, небо довго було 

мідяним, а земля залізною від спеки, і усе погоріло від 
nалючого сонця; навіть сінокоси nовсихали. 

169 



Сарана валітала за старі часи часто і нівечила 
трави, хліб; йшла вона, па пр., в 17 48 р. по сумському 
повіту хмарою, по землі і в повіrрі. Піша сарана поїла 
весь хліб, а летюча-листя па деревах, і наслідком був 
голод. Нь 182 2 р. сарана спустошила вовчанський по­
віт. В 1824 р. летіла сарана, як хмара, сіла біля Чу­
гуєва на ліса і пообламлювала гілля, так було її ба­
гато. В 1823 р. сарана поїла 200 десятин хліба по-

С а р а н а: 1. Летюча, 2. Сидяча, З. Личинка. 

біля Люботина, валкінського повіту. Ниводилась сарана 
по степах в Таврії і звідтіль насувала на Слобожанщиву. 
Пізніш степи заселились, і сарані не давали там вишю• 
жуватись. 

Великі хвороби бували :щебільшоrо після війни 
або безхліб'я. Инші хвороби грізвою хвилею ро3лива­
лись по усій Слобожапщиві, инші обмежувались пооди­
нокими її Частинами, папр., поганка, малярі.н бувають 

170 



тільки по болотяних місцевостях, по-над річками па 
низинах. Особливо важкими були: 

Х о л ер а. Вперше виникла холера в І 8 3 О р. і 
забрала багато народу. Вона тоді була усюди. Далі в 
184 7 і 1848 роках була холера ще більша; в Харькові 
від неї в 184 7 р. померло 41 О чол., в 184 8 р.-700. 
Стояла велика спека. Хвороба, її причини були зовсім 
невідомі. Лікарень не було, і нарід від них тікав. Тоді 
ще не знали, що джерелом потести бу ла бактерія і що 
особливо треба берегтися сирої води, де вона здебіль­
шого і держиться. Цікаві з цього боІtу uерковні свідоцтва, 
іІібрані харьківським священпиком Чижевським; по числах 
померших видно, що вмірали здебільшого па ву лицях 
поблизу річок.. 3 других церковних свідоцтв, зібраних в 
« Истор.-статистич. описанії Харьков. епархіи )) арх. Філа­
ретом. видно, що в багатьох селах померла від холери 
приблизно 1/1о часть усієї людности. 

Чум а-страшенна хвороба-теж бувала на Слобо­
жанщині, і про неї в старі часи наука ще нічого не знала. 
Була вона в 1718 р. в харьківскім повjті, в 1738 р. 
в Вовчій, в 1838 в Куп'янпі. Від чуми мерло багато 
попів. Заходила чума з Туреччини та Персії після війни. 
В І 7 3 8 р. в Харькові від чуми померли попи Благові­
щенської та Троїцької церков, ипші двори цілком пови­

мірали. Хвороба була дуже люта в жовтні та листо­
паді. В инmих селах вимірало до половини людности. 
Хворих і померших од чуми возами зво~шли в ліс і ски­
дали гаками, де вони й погибали. 

Ц ип га (гнилець). Рок11 184 7 і 1848 взагалі були 
дуже важкими. В ці роки страшенно була поширева 

цинга в містах і 'по селах, і багато пароду померло від 
цинги. В ипших селах від цинги вмірало більше ніж 

171 



від холери. Так, в с. Олександрівці, старобільського по­
віту, в 1848 р. від холери померло 250 чол., а в 1849 р. 
від цинги 3 50 ч. В Закотній в 1848 р. від холР.ри по­
мерло 154 чол., а в J 849 р. від циш·и-660 з 4 ООО 
усіеі людности. В с. Велика-Камитеваха з 3.500 чол. 
людности від цинги померло 4 І 6. Вже тоді бу ло до­

стежено, що пошесть цинги виникла од браку овочів, 
а .-помірали здебільшого ті, що раніш не3дужали на хо­
леру, були таким робом знесилені. В спогадах одного 
сучасного письменника в такий сумний опис цієї хвороби: 
с Болtзнь продолжительна и мучительна. Ц·ІшЬІя семьи 

бЬІли больнЬІ С'Ь ног'Ь до голопЬІ. Жар'Ь дtлался во всем'Ь 

riлt, деснЬІ чернtли, зубЬІ шатались, колtни пухли, на 

вогахь открЬІвались ранЬІ. Случалось видtть мать В'Ь ра­
нах'Ь, ОКруженную бОЛЬНЬІМИ МаЛЮТІШМИ ». 

Черевний ті ф дуже поширений на Слобожан­
щині, і навіть в самому Харькові буває що-року, зде­
більшого в осени й по весні. Часом бувають великі ви­
бухи то черевного, то ще більш страшного висипного 
тіфу від брудної води, від темноти люду, від громаnсь­
кого безладдя, від бран:у науки. 

Ді ф тер і я, ·або обкладки, теж не раз дуже шкодила 
людности; особливо багато омірало від цієї тяжІюї по­
шестної хвороби дітей по селах. Але зараз, завдяки науці, 
так званим противотрутним щепіпням, коли з ними не 

опізнюються, хвороба зробилася не такою поrибельною, і 
лікарі добрезнають, як лічити. Коли хто хворий, зараз же, 
не гаючи ні години, треба звертатися в лікарню. 

Пр а п ці ( сіфиліс) погана хвороба, колись зовсім 
була невідома, а потім зустрічалась тільки зрідка, зде­
більшого по містах поміж росоустними людьми. В останні 
роки, особливо за час війни, вона почала занадто по-

172 



ширятись; здебільшого в села позаносили її салдати та 
фабричні робітники. 

У селянства окрема паталоrія й окрема терапія­
здебільшого старозавітні: сопяшпиці (біль в животі), уроки 
(зглаз-усякі хвороби, здебільшого дитячі), гризь (ревма­
тизм і подагра, ломота в руках або в ногах), перепо­
лох (від переляку), сухоти (туберкульоз), обкладки (діф­
терія), завійниця (біль в животі), пранці (сіфиліс); 
гвоздики (висипка на тілі), куряча сліпота (на очі), ніч­
ниці (безсоння, викрик дітей в ночі), пліснявка (в роті 
у дітей), огник (гнойова впсипка на виду), бишиха (рожа), 
поганка, трясц.н, пропасниця і ин. 

Наукова медицина звернула увагу на народнє ліку­

вання; понаписувано вже чимало цінних наукових роз­
відок взагалі про вародню медицину, напр., праці д-ра 
Демича, .нк у селян лі,шть дітей, цінна розвідка профе­
сора Висоцького « Очер1ш пародной медицинь1 », моя роз­
відка в часопису «Харьков'Ь» за 1879 р., .М.М 31 1-312, і 
безліч етноrрафичних матеріялів в журналах, часопи­
сах і окремо; що до Слобожанщини-здебільшого в 
«Жизнь и творч. крест. купянекато у.» 1898 р. і в до­
писах· із сел в місцевих rазстах « Харь1юв. Губ. Вtдом. » 
та «ЮжвЬJй Край». 

В народній медицині багато ще старого містичного 
анімизму. від тих далеких часів, коли люди усюди вба­
чали таємні істоти-чортів, відьом, домових, русалок, 
мавок. Людину поділяли на тіло й душу; тіло немов би 

· тільки шкаралупа, а усім керує душа, .яка живе в голові, 
в горлянці, або в серці; вона може часом виходити в 
людини, коли та спить або нездужає, бі1·ати по полю, 

лазити по деревах, і тут з нею трапляється усяке лихо, 
а людині тільки внпжається те у сні. А потім усякі злі 

173 



або нечисті духи мають сиромогу залшти в нутро чоло­
вікові, Іюли він чхає, або спить необережно в поганім 
місці з роззявленим ротом, або не перехрестився там, де 

слід, не засвітив світла, бо нечиста сила любить усе 
-темне та брудне. В залежности від тако1·о світогляду 
народа від хвороби та усякої напасти були в пошані 
ріжні речі: обереги, паузи, талісмани або амулети, Цер­
Rовні образки та хрестю\и, вовчі зуби, ракові очі, жаб'яча 
кість, шкаралупа з крашанок або писан01с, шматочtш 

свяченої проскурки, папірці з старими молитвами, яких 
не признає церква, сСон Богородиці» і т. ин. Такі речі 
носили при собі, Ішали на ніч під подушІtу, закопували 
в полі на ниві то що 1). 

3 протягом часу народнє лікування вельми змши­
JЮСЬ. Забобони, замови і все таке зменшується і все 
більш верха забірає наукова земсьrtа медицина. Але 
вона ще слаба через те, що мало лікарів, і селяне му­
сять часто-густо 3аживати старих засобів. Ще Квітка­
Основ' яненко в оповіданні «Маруся» о:-шачив два головні 
старі засоби- церковний свяченою водою або маслоснятієм 
і знахурський замовами. І досі ці засоби вельми поширені 
по селах. 

Від соняшпиць і завійниці посипають сіллю пуп, 
або запалюють клочча, кладуть його па мить в г.лечикі, 
швиденьІю вюшнувши, прикладають глечик до живота 

(користне лікування, бо таким чином зогрівають живіт, 
однаково, ЯІ~ в медицині ставлять баньки); дітей купають 
в воді з соломою. 

Від nранців сажають на зілля з ріжних трав, па-

1) Док.Dа~~;но ~~;ив. в моїй статті "Обереги от'Ь сг.11ааа" в .9тнографич. 
Обовр.• і у проф. Висоцького в його "Очерках нар. медиц." 1911 р. 

174 



ряться 12 день, а часом дають дуже гострі та шкодливі 
ліки, як селітру, мідь, синій камінь і т. ип. 

Від курячої сліпоти дивлнться вранці на сонце, 
їдять юшку 3 чорної курrш. 

Від гuильця (цинги) варять і п'ють траву бабюt. 
Від переполоху надягають copoчrty задом наперед, 

обкурюють ладаном, обризкують свяченою RO!lOIO. 

Від нічниць носять дітР.й nід сідало під кури з за­
мовою: « Іtурнці, курнці, нате вам нічниці, а рабу Божому 
(ім'я) дайте сонниці!» 

Від сплішниrш (коли дитина корчиться) труть по 
спині гарячою паляницею, винятою 3 печи, або купають 
в попілі. 

Від сухоти, коли дитина дуже слабенька, обливають її 
водою на молодИІ\ (новий місяць), протягають хвору 

дитину в лісі через діру в дереві, для чого часом рос· 
щепляють дерево, або сажають в піч до схід сонця. 

Від уроків (зглазу) здебільшого злизують дітей, або 
проводять язиком навхрест по 'виду. 

Від зубів багато замов, а то ще обrtурюють дур· 
мано.и, Іtладуть в гнилий зуб ладан. 

Від ломоти в спині в старі часи клали хворого на 
землю і переводили ве,дмідя через нього. 

Від бишихи підкурювали мертвими бджолами, свя­
ченою шкаралупою з писанок або ладаном, часом з за­

мовою: «став дід (ім'я) шептати, стало лихо всихати)) 1). 

Поганка-хвороба вельми поширена на У країні, бо 
багато сел лежить низько над річками та ставами. Осу­
шувати нікчемні калюжі або болота темне громадянство 
не клопочеться; особистої обережности зовсім брюtує, 

1) КаАашииково, в .Жизнь и творч. крест. Харьков. губ." під 
ред. Іванова, 1898 р., І, 192. 

175 



навіть під Харьковом, де селянв, здавалось би, повинні 
хоч трохи поширити свій світогляд і побут. В Куряжі, 
Солоноцівці мають на селі таку думку, що поганка буває 
або від простуди, або від. очей, і через те й лі(.аться 
від неї або у фершалів, або у знахурки, для чого або 
підкурюють себе, щоб проенати лихомапrtу, або з'їдають 
трохи землі з могилки. Ревматизм звуть тут часто по­
рухою. 3нахурІtа лічить його тим, що трохи кусає зу­
бами місце, де болить 1). 

В Змійові хворих поганrюю купають в річці на теп­

лого Олексія в кінці квітня, Іюли иподі вода буває ще 
холодна 2). 

Взагалі народні лши на Слобожанщині можна по­
ділити на три відділи: 

Перший, найбільший, але такий, який повинен 3 

освітою народа згинути-замови та шептання, щоб про­

гнати хворобу, як лихого злого духа, і инші такі ж нік­
чемні засоби, щоб вигнати його з дому, напр., коли ди­

тина в ночі кричить, то мати бере з вінш\а сім прутиків 
і жене їми полуночиоцю з хати, вважаючи, що полуноч­

виця така маленька зда істота, яка бігає в ночі по долівці. 

Такого ж роду замови: "Волос, волос, вийди на колос" 
(щоб з пальця перейшов па поле), або • уроки па сороки, 
а пристріти па їх діти", або, коли перелякає хто-" із 
тебе дух, а з мене перецолох". 

Другий відn.іл-це такі ліки, ЯІ\Ї мають часом зна­
чіння: зогрівання та ростирапня (масаж), ськання в голові, 
коли болить і·олова·; або такі, які иноді допомогають лю­
дям, напр., ІtОЛИ мизинець обгортають плівкою з курячого 
яйця від поганки. Люди пов-ажні кажуть, що тоді по-

1) .Харьков. Губ. В1>дом." за 1884 р., .М 289, 
2) .ЮжнЬІЙ Край• за 1888 р., М 2580. 

176 



rанБа покидає. Так, сланозвjсний російський письменник 

Вол. Даль, сам лі1шрь, каже, що він спробував це на 
собі, і признає коритсним. По селах зустрічаються ще 
діди, що .Jшось то лічать нід сказу, 1юли покусає 
скажена собюш: натирають в роті nід яз1:1ком травою 
березкою і дають її nити. Громада nризнає їх і навіть як 
лікареві що-року вишJачує І'роші по приговору волост­
ного сходу. Такий, напр., в слоб. Боромлі, охтирського 
повіту, ПисаревсЬІшй, або по вуличному Березка (від зілля 

З н а х у р і с т а р ш tt н а. 

березки~ котрим він користується); його ІUІичуть лічити 
людей і скотину від сказу і видають :йому що- року певну 
платню. Покусані скаженою собакою після його ліків зоста­
лись живими,-принаймні в ті часи, коли ще не вживали 
пастеровського_ щепіння. Такі знахурі користуються на селі 
пошаною. На малюшюві Писаревський сидить ліворуч, а 
праворуч-бороменський старшина. 

Нарешті третій вjдділ- це такі зілля та речі, .якими 

177 
12 



почала користуватися наукова медицина, напр., одвар від 
чернИІш, настойка на сопяшпюtу, висушені терті тара­
кани. Покійний славетний вчений лікарь професор Бот­
кип не побоявся взяти навіть тараІtана, якого уживала 
пародня медицина від водянки. 

На Слобожавщині, ЯІt взагалі на Україні за старі 
часи, особливо в XVIII в. поширені були рукописні лі­
чебники. Досйть просторий лічебниІt XVIII в. опубліко­
ваний був професором Потебнею в « Rіевск. Старині• в 
1890 р., кн. 1 -3. Напр.,; 

На кашель збитний, сухий: 
1) Кору з дерева грушомого стовІtти І;ІИТИ З ВИ-

пом на ніч. 
2) Часпику стовкти з салом і яйцем сирим, проема­

жити на огні і мазати підошви та хребет на ніч. 
3) Ганусу доброго кварту одміряти, варити, поки 

упріє дополовини, положити цукру хунт і заживати. 
4) Печені яблука з цуІtром утишають кашель. 
5) Льонну олію вживати. 
На подагру й хирагру: 

1) ІІоnілу пасипати і на ногах носити. 
2) Сок з шевлії в чаю пити. 
3) Свіжою пшеницею до· колін ноги всипати. 

На сухоти: 

Козине молоко пити з цукром рано й вечір. 
Багато ріжних порад від зубів, бігунки, гадюки, 

ваги в грудях, ломапня в тілі, уроків (корінь дягіля 
носити) та ин. Багато ІtепсьІшх порад, напр., давати 
з'їсти вошу від жовтухи 1). 

І) Іlо1nебня, Малорос. JtОІІашн • .а'Ьчеовики Х\''ІП в., в ((Кіевск. 
Стар. • 1890, І. 

178 



---------------------------------- -

Хоч медичні наукові діячі та інституції виходять за 
межі етноr'рафії, але ніяк не можна обминути таких дія­
чів і такі інституції лікарського змісту й складу, що зробили 
великий вплив на життя народа ·в прямому значінні 
слова, оберегаючи ·його від важких хвороб і наглої смерти. 
3' приводу цього не можна пройти мовчанкою тако1·о світ­
лого громадського діяча, як покійпий л1карь Влади­
слав Франковський, нолюt родом, католик по вірі,·· але 
50 років віддавший місту Харькову гуманної лікарської 
діяльности, здебільшого безплатно, і в самі страшні часи 
пошестей. Він· навіть сам платив за ліки длл бідних, 
папр., з 1851 до 1856 р. безплатно лічив своїми ліка­
ми 2.284 бідних людей. Родився він в 1819 р. в 
Минській губ., учився в Харьківсьсім університеті і до 
кінця днів своїх працював в Харькові серед ~шгальної 
до нього пошани. що яскраво відбилось на гучнім його 
ювилеї-в J 892 р. з приводу 50 літ його лікарсЬІ,ої діЯJJЬ­
вости (1840- 1890). Особливо він ласкаво відпосився 
до дітей. Після його смерти Х:1рьків у пошану ЙОІ'О па­
м'яти збудував безплатну лікарню для дітей і назвав її 
ЙОІ'О йменням. 

Таким же славетним гуманиетом з'являєтся профе­
сор Леонард Гіршман. Родився вів в 1839 р., в 1868 р. 
почав читати лекції в університеті про хвороби на очі й 
допомоrати хворим часто зовсім безплатно. Ймепня ЙОІ'О 
відомо по всіх куточках Слобожанщини, і безліч пароду 
мала від нього добру пораду і щиру допомогу. Місто 
Харьків в пошану його збудував гарну лікарню для хво­
рих па очі і надав їй імення _професора Гіршмана. 

Ду же добре громадсьІtе діло зроблено професором 
по внутрішних хворобах) Іваном: Оболенським. (род. в 
18 41 р.). Він не тільки дав власні гроші на « Карету 

179 



нейгаnоі допомоги», що повинна негайно виїздити з ліками 
й лі1шрем у випадкових важких хворобах, але дав свій 
досвід, звання й щирий догляд. Виникла і досі пильно 

працює ця 1юристна ін-ституція завдяки професорові Оболен­

ському. 

Залишаючи усі наукові товариства, не можна не під­
креслити Харьrсівське Медичне, позаяк його значіння в 
Слобожанщиві і далеко по-за її межам}" дуже велике. 
Винюшо воно по думні й клопотах професора хірурГії 
Вільгельма ·грубе в 1 861 р. На протязі 30 ро1сів Грубе 
був його головою. Завдю'и Харьківському Медичному 
Тонарuству виникла Пастеровська станція, надзвичайно 
важлива інституція з великим впливом на всю УІtраїву, 
і Жіночий Медичний інституr з велиrшм числом студентОІ\. 
Бактеріолоrичний інститут Медич~ого Товариства виробляє 
величезне число сиворотки для прищепки від скажених 

собаr1, черевн01·о тіфу, холери, дізентерії, с1шрлятини, 

обJ\ЛадоІt (діфтерії). Завдяки прищепкам багато людей спас­
лось від наглої смерти. Зо всієї Слобожанщини народ йде 
в ХарьІ\Їв в Медичне Товариство і знаходе тут собі по­

рятунок. 

Народня ветеринарія теперішнім часом йде на за-
·нецад під примусом наукової зем:сьної ветеринарії, але 
подекуди ще й досі лічать скотину ~шмовами, свяченою 
водою і т. ин. Дивно, що в куп'янському повіті місцями 
пухлину ва ногах у товарини лічать так: беруть конячі 
щелепи і їх зубами давлять пухлину, а потім односять 
щелепи па те місце, де вони И лежали 1). 

1) .Жввнь в творч . .крест. Харьков. І'уб.", І, 195. 

180 



