XV. Наука й мистецтво
—————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 7269–7957

ХУ. 

HayRa й мистецтво. 

КРАЇНСЬКИЙ нарід вступає в нове політичне житгя 

У в часи великого занепаду своєї 1сультури, що особ­

ливо яскраво відбилось па безграмотности народу, 
того самого народу, який два з половиною віки тому 
назад до єдности з Москвою освітою своею дивував 

чужинців, який для самої Московщини ціле ·століття 
постачав письменників, вчених і мистецьких майстрів. 
В І 6 5 І р. через У країну в Москву проїзжав антіо­
хінський _патріярх Макарій з вченим писарем-дияконом 

Павлом Алепським, котрий позаписував свої вражіння 
від подорожи. Його свідоцтво має велику вагу і надзви­
чайно ціІшве усе, що він вглядів та позаписував па Ук­
раїні. Він дивувався, як українці люблять науку: "Почи­
наючи з міста Рашкова (на Поділлі),-каже Павло Алеп­
ський.-ми по усій козацькій землі добачали приємну 
рису: усі люди, навіть дівчата й жінки, вміють читати. 

Окрім тоt;о пан-отці навчаютr, сиріт і не дозволяють їм 
вештатись марне по вулицях. Дітей безліч, як трави, і 
усі грамотні, навіть сиріт1ш 11

• 

По перепису 17 9 3 ро1су в Харьківщипі бу ло стільки 
ж шкіл і стільки учнів, скільки їх знайшлось по перепису 
1882 р., після значного земського клопоту про їх по­
більшення. По переписах J 7 40 та І 7 48 років в 7 пол­
ках Гетьманщини в 1 098 селах налічено було 866 шкіл. 
ПQ Рум' янцовському описові в Червигівщипі налічено в 14 2 

181 



селах 14 3 шко~ІИ; таким чином Ісожне село, а села тоді 

були здебільшого не дуже великі, мало школу. Ці школи 
були цілком народвіми, громадськими, хоч звалися цер­
ковними, і за вчителів в них були звичайно дяки. Ніякої 
допомоги від уряду 'вони не мали. Батьки платили за своїх 
діток, і громада піддержувала добре школу, бо почувала 
в ній велику потребу 3 реліГійного та побутового боку. 

І не тільки сама ВИ3'Іа шкпла бу ла поширена, а і 
вища, яка в XVII в. зливалась зі середньою і теж 
високо стояла, як от Киїnський ІюлєГіум і збудований 
на його зразок колєГіум Харьківський. В 17 42 р. 11 

Київському колєrіумі було 1243 учні, стільки як в Харь­
ківському університеті в 19 00 р. студентів. Київ поста­
чав учених людей па усю Московщину, таrс що в першій 

половині ХУІІІ в. майже на . всіх московсьrшх архир~й­
ських катедрах посіли українці за браком вчених ро­
сіян, а до Київа їхали в науку з Руминії, Сербії, Москви, 
Болгарії. В 1736 р. в КиївсЬІюму колеГіумі студенrів з­
за кор.1ону налічували 127, в 1737 р.-122. Студенти 
3 кебетою до науки їздили в західні університети. По 
українсьrшх книжках вчилися в Mocrtвi в ХУІІІ і наніть 
в початку ХІХ в. При цариці Катерині 11, що руйнувала 
У країну на усі боки, в І 7 8 9 р. граф Петро Завадов­
ський писав Київському митрополитові: « Нtть · ли еще 
ОХОТНИКОВ'Ь на учитеЛЬСІОЯ мtста? Если ТаІЮВЬІХ'Ь ОТЬІ­
ЩеТСЯ человtк'Ь І 5, то много менн и училища здtшнія 

одолжите». 

Через сто років середвій відсоток грамоти их для 
Великоросії був 2 1 ,2%, на У rtраїпї місцями тільки 
9°/0 • Так, на Волині усіх грамотвих в І 897 р. було 
17,2°/0 , а серед їх у1сраїпців 9,4%; в Херсонщипі 
2 5, 9%, а українців 15, 3% з страшенно великим ре-

182 



цідином безграмотности, це б то ТаІ\ИХ, що років че­
рез 5 забували письмо. Причиною цього сумного явища 
було те, що зросійщина школа була чужою і не::іро­
зумілою для школярів. Коли в 1 91 7 та І 918 роках 
почались українські вчительські курси, то багато учителів 
почували для себе українську мову важкою і незрозумі­
лою,-доро~лі люди! а як же вони 8-літних дітей україн­
сьrшх за довгі роки годували ще більш лля них незро­
зумілою і важкою мовою російською? 

Слободські українці, як видно вже з відозв про них 
3агоровського, Павловського, арх. Філарета, раніш зга­
даних, поважали науку й мистецтво. Були у них школи, 

багато шкіл-при церквах з дяками-навчителями, були ок­

ремі школи по малярству у здатних малярів, була вища 
школа-колєr'іум з піїтююю, риторикою, філософією, бого­
словієм, латиною, німецькою та французською мовами. 
11 ригноблення селянства тн кріпацтво знищиJ1и ни.зчу школу. 
Для панства й попівства пішли ОІtремі школи-r'імназії, 
реальні школи, семинарії, вчительські інститути, універ­
ситети. Наука поширялась на верхах і одночасно прихо­
дила в занепад та знищення на низах- в народі. Верхи 
давали вчених урядовпів, а попизу залеrло темне, не­
освічене селянство. 

Коли настала воля, а ще більше Іtоли заведено бу­
ло земство, -почалась нова школа на загальний російсь­
кий лад, бідна й слабенька в самій Великоросії і майже 
цілком нікчемна на У кра'інї, бо діти мало вчились і швид­
ко забували те, чому їх школа навчала. Холодна, непри­

ємна була ця школа, -холодна в прямому рq.зумінні, бо 
. топили її мало й недбало, і в переноенім-холодна для 
ума і серця дитини. Вчитель, підручниr~, малюнки роз­

вішані по стінах-все було для українсьІюї дитини чуже; 

183 



ніщо не приваблювало ні очей, ні ушей. Прийде хлопчик 

або дівчинка з школи до-дому, закине в кутоr~ книжечки 

і не зt·адає про них, нічого дома не роскаже, а батько 
не спитає,-бо чужа мова, чужа науr,а. ~ілЬІ{И, теперіш­
нім часом по инших школах, де науку виr~ладають укра­

їнською мовю, ця зрозуміла мова почала надавати життя 

напівмертвій, замерзлій зросійщеній школі. Діти слухають 

вчителя з заціксtвленням, а прийдуть до-дому, иноді і 
батьІюві та матері росказують ту байrсу, що читали в 

школі. В школі повіяло теплом та світом. На жаль, ще 
мало таких шr\іл, за браком свідомих вчителів і підруч­
ників. Ті в•штелі, навіть з великоросів, юсі попереходили 
на українську мову, не нахваляться добрими від того 

наслідками: їм стало легче вчити, діти почали жити в 
школі і заносити звідтіль тепло та світ в селянсьrсу хату. 

В якому становищі була шкільна С!Ірава незадовго 

до народження української школи? Відповідь дає перепис, 

зроблений міністерством освіти в І 9 l І р. По цьому пе­
репису в Харьківщипі було нараховано всіх шrсіл 2.002: 
міністерських -1.188 1 ;nравославного відомства- 815 
(церков.-параф. -778 та шкіл rрамоти--37). Міністерських 
шкіл по містах- 142, в повітах-1.045; православного 
відомства по містах- 6 9, по селах-7 4 6. Н міністерсь­
ких· школах вчителювало 2.389 чол. (вчителів-638 і 
вчительок-І 7 5 І) та законоучителів бу ло 5 51; в шко· 

лах православного відомства вчителювало 985 чол. (вчи­
телів-564 і вчительок-4.21) та законоучителів було 
4 7 4. По міністерських школах училось 1 О 3 _: 108 шrtо­

лярів (хлопців-75.154 і дівчат-28.154); по школах 
православного відомства- 42.547 школярів (хлопців-
29.283 і дівчат-13.264). Міністерські школи обходились 
на рік І. 5 58.946 карб., школи православного відомства-



-317.474 Ішрб. По переnису 1880 р. всіх сільських 
шкіл в Харьківщи-пі було 362, по яких училось 19.593 
школярів; в 191 1 р. таких шкіл нараховано І. 7 91, по 
.яких училось 129.5 80 школярів (хлоnців-94.7 3 7 і дів­
чат-34.843) Число шкіл збільшилось в 4,9 рази, чи­
<:ло школярів-в 6,6 раз 1). 

Середня школа на Україні про саму Україну нічо­
гісінько не :J·нала і не цікавилась нею ніколи-ні учні, 

ні вчителі. Коли де-хто а учнів де-що довідувався про 
рідний край, то це було цілІюм випадково nід впливом 

окремих особ. Мова українська була в nреаирстві; з 
історії ледве -ледве знали ймення Богдана Хмельниць­
кого, буцім то занадто вдячного Москві аа допомогу, 
та ймення великого злочинця Мазепи, що . зрадив цареві. 
Природи української теж не можна було побачити в 

середній школі; навіть на малюнках в підручниках її не 
було; коли який малюнок траплявся, то безперечно 

московського видання. Вчительство також нічого не знало 
про Україну й ані трохи про те не турбувалось. Якось 
то в охтирській хлоп'ячій r'імназії па виnускному іспи­
тові була задана гарна тема про впливи природи на 

життя народу, і а учнів ні один не згадав про свій 
красовитий, багатий край, про Ворсклу, взгір'я, лани 

широкополі, веселі кручі і т. ин.~ в "нисьменних 
работах" тільІ\И й бу ло що а одного боку тундри з 
оленями, а з другого Сахара 3 вербшодами,--усе ж, що 
лежить між тундрами та Сахарою, ніби ~ровалилось. 

3 вищих mюл пльки в університетові завжди 
дзвенів маленький струмочок українознавства, завдяки 
одному, двом професорам або гурточку студентів, який 

1) •Рада• за 1912 р., ». 19. 

185 



то оживав, то так замірав, що навіть 26-го лютого-в 
Шевченкове свято його не можна було почути. Що до 
професорів, то па усіх факультетах зрідка стрічались 
національно чулі, та тільки обмаль. Здебільшого такі про­
фесорі бували на історично-филолоrичному факультетові; 
вони були найбільш сміливі та працьовоті (Метлинський, 

Потебня); бували й на инших факультетах-на при­
родознавчім, юридичнім, медичнім, але часто ТаІ\і полох­
ливі та мовЧазні, що не виступали прилюдно оборонцями 
свого краю й народу. Н університетові все ж тюш часом 
можна було почути про українську природу й історію, 
иноді від українців, иноді від таких чулих наукових 
діячів з великоросів, якими були, напр., nрофесорі Ми­
кола Лавровський і Зернив, що читали публічні лекції в 
1862 р. R роковини смерти Шевченка, Амвр. Лебедів і 
Ред ин, що розробляли ·українську церковну старовину, 
Соrшльський, що клопотався з приводу домашніх про­
мислів на У країні. 

· В той час, як уряд нищив освіту на У країні, зде­
більше низчу школу, окремі особи піднімали велику працю 
па користь шкільної й позашІ\ільної освіти. Не можна 
тут не згадати про многолітню культурно-просвітню праІJЮ 
Христини Даниловни Алчевської, матери сучасної поетеси 
Христі Алчевської. 

Родом з Бор~ни, Хр. Д. Алчевська, завдяки своєму 
заможному чолQвікові, свідомому українцеві Олексію Ал .. 
чевському, мала кошти на користну праuю для освіти: і 
вона розвернула свою діяльність в двох напрямах-не­

дільні школи та видання показчиків книжної народньої лі­
тератури. В недільних школах, на прива~них зібраннях, 
вечірках учнів завЖди бyJJo місце для української мови 
і пісень. Знайомими її були Куліш, Стороженко (автор 

186 



оповідання • Буси • ), Рильський, професор Пулюй, про­
фесор Потебня, поет Мова, що написав їй вірші :J 

похвалою за те, що «її серце з народнім СРрцем рівно 

б'ється». Свою прихильність до українського слова й 
пісні Хр. Д. Алчевська''передала своїм дітям- небізчикові 
славетному співцю Івану Алчевському, що був у Москві 
головою українського музичного гуртка с Кобзарь», і своїй 

дочці Xv. Алчевській. На Різдво Хр. Д. Алчевсь1ш зав­
жди влаштовувала в своїй школі українське свято з уІtра­
їнськими співами (Ів. Алчевський і др.) та українськими 

промовами (Мик. Міхновский і др.). Одна така вечірка 
докладно описана самою Хр. Д. Алчевською в її кпиз1 
«Передуманное» 1912 р. 

В межах російської та української освіти дуже 
пильно й ретельно працював профеtор Дм. І. Багалій, як 
голова Харьківської громадської книt·озбірні, ректор уні­
верситету, голова видавничого комітету при Тов:Jристві 
Грамотности, пізніш голова української «Просвіти а і 
енерr'ійний співробітник нидавничої комісії Т-ва «Союз­
банк•, де здебільше завдяки йому r'рунтовно поставлено 
українське видавництво. 

В межах загальної освіти після Каразина та КRітки­
Основ'яненка видатними діячами були професор МИІюла 
Бекето в (фундатор Товар~ства Грамот ности), Борис Фі­
лонов (Громадська книгозбірня), Сергій Раєвський та Олена 
Пономарьова (Народній Дім)~ професор Василь Данилев­
ський (Вищі Жіночі Медичні курси), Олександра Харина 
(перша дівоча r'імпазія), Мик. та Юлія Харини (Вищі 
Жіночі Іtурси), професор А. Шимков (друга дівоча r'ім­
назія), Єгор Гордієнко (клопотався про Технолоr'ичний 
інститут), В. Ветухов (фундатор школи глухонімих), про­
фесор Мик. Сумцов (Пушкинська школа), Мик. Ковалев-

187 



ський і д. Колокольцов (земські школи), Хвед. Карпов 
(Москалівська школа) і др. 

3 1906 р. до 1916 р. їствувало в Харькові неве­
личке товариство-клуб імени Гр. Квітки-Основ'яненка. 
Воно влаштовувало летщії по українознавству, вечірки 
для молоді з українсьІюю мовою,-маленький, але корист­

ний вогни1с поміж загальної темряви. Головними дія­
чами цього товариства були: Кост. Бич-ЛубенсьІшй, 
Микола МіхновсьІшй, Гнат Хоткевич. Працювати дово­
дилось занадто обережно. Хоткевич нарешті був впс­
даний із Харькова «адміністративним порядІtОМ». 

Замісць товариства ім. Квітки-Основ' я ненка в 1 9 16 р. 
виникла сПросвіта», під орудою професора Дм. І. Багалія. 
Осівши в будинку бувшого ДворянсьІюго Зібрання, в 
осерещ(у міста Харькова, «Просвіта>> еверrійно де-який 
час вела культурну роботу, по-ділившись на чотирі комі­
сії. Праця tІшла в ріжних напрямах: лекції професорів, 

rімназія, бурса, книгарня, підготовюL виданнів, співочі хори. 
В І 91 2 р. виник при Харьківському Літер.-Худож. Гурт­

ку укр. архітектурно-художній відділ під проводом небіз'ІИІШ 
Васильківського. У відділ повходили д.д. Тимошеюю, Жу­

ков, Линник і инmі українські майстрі. Відділ на протязі 
1913-1918 рокіп плаштував де-кільки художніх укр. 

вистав, _виробив проrрам для Полтав<.:ької земсьrюї школи 

художнього кустарного майстерства, виробив низку про­

ектів будівель в УІ\р. стилі. 
де:котрі завдапня «Просвіти)) повела більша іі 

міuній-ша інституція- кооперативне товариство «Союз­
банк))'; саме воно взялось за видапня українських кни­

жок та підручників і з І 9 І 8 р. почало видавати що­

місяця культурно - просвітпий часопис <~ Позашкільна 
Освіта» на двох мовах--російсьІ\Їй та українській. 

188 



Видавництво «Союз» має на меті видання квижоІ~ 
по ріжвих питаннях природознавства та уІсраїнознавства, 
щоб поширити їх росповсюдження серед широких кол 
громадянства. Що до українознавства, то в першу чергу 
вже видаві 1шижки по історії СлободсьІюї України (проф. 
БаІ·алі}J), природи її (проф. Талієва і ин.), місцевої етно­
r'рафії (проф. Сумцова), у·Ісраїнської народньої поезії та 
старого письменства (проф. Сумцов<1), української мови 
(д. Синявсмюго і проф. Оумцова). 

Таким чином перші гострі завдання И пе1сучі пи­
тання в Ісороткий час можна вважати задоволеними. При­

наймні, згаданими ІшижІсами в значній мірі може ко­

ристуватися вчительство що до пізнання рідного 1сраю 
Слободської У країни. 

С. Васи.сь,;івс&І·•иіl.-Мотиви укр. орнамеиту. 

в. кінці XVIII в., з 1768 до 1798 р.р., при Харь­
ківському Іюлєr'іумі були «ноnоприбавочні класи • по 
живописи, малюванню та будівництву. Першим вчителеВІ 
був академик Саблуков, потім його учні, очевидно, міс­
цеві українці -llасиль Неминущий, Лаврентій Калинов­
ський та Семен Маяцький. Останні два вчились ще в 
Петербурзі у Левицького, але поводження вчителя бу ло 

189 



кепське і вони повинні були нести дворницькі й лакей­
СІJкі обов' язки, через що Маяцький полаявся і втік. Праці 
їх невідомі. Класи зникли в 1798 р. 1). 

Невідомо, що за мистецькі школи були в Харьків­
шипі, а що вони були, суперечок тут не може бути, бо 

в спогадах ПР? старий Харьків, напр., Карпова, зустрі· 
чається багато малярів. Був от в 30- 40 роках Хмара, 
що малював місцеві краєвиди -

І ставок, і млинок, 
І вишневий садоІt. 

Був Хамло-Сокира, якому допомогав Квітка-Основ'яненко, 
людина, по вислову Карпова, • несомнtпнаго, вьtдающаrо­
ся талапта•, пейзажист. Помер він, коли п'япевьки:й в 
зімку малював на Жураплівці захід сонця. Цікаві вка­
зівки Карпова, що він бачив малюнки Хамло-Сокири 
олійними фарбами на теми Квітчиних оповідавпів сДобре 
роби-добре й буде» та « Салдатський патрет». Був ще 
якийсь то маляр Павло Кудряшов, иконописець Куликов­
ський і др. 2). 

Були далі Єгор Колтуновський, .якого Каразин хотів 
навіть послати в Італію, Дмитро Безперчий, Карпов і ба­
rато инших. Це були попередпики тих, які пізніш пови­
ходили з Слобожанщини і ймепня котрих стали славно­
звісними всьому художньому мирові, лк Репин, Семирадсь­
кий, КрамсьІюй, ВасильківсьІtий-славетні ймення! Можна 
запитати, чи бу ли б вони можливі, коли б раніш їх не 
праuювали щиро тюсі вчи·теJJі, як Дмиро Безnерчий, такі 
приятелі мистецтва, як Карпов, Хамло-Сокира, Хмара. 
Хоча в Харькоuі мистеuтво з часом поширялось, але во· 
но стало байдужим до рідного Іtракі, і в останні часи 

1) Веретенниково, в <1Сборн. Харьк. Ист.-Фи.11. Общ•., ХІХ, 224. 
2) В. П. Кар1Ю8о 1 Харьковская Старина, 1900 р., 402. 

190 



тільки один Сергій Васильківський (t І 9 І 8 р.) високо 
держав блакитно-жовтий прапор в межах художньої твор­

чости; це був щирий УІ\раїнепь душею й серцем в най­

кращім розумінні слова. 
Піснатворцями та співцями па У країні здавна бу ли 

окремі здатні люди. Прозивалось вони в далеку старони­
пу свtдущими». боянами, скоморохами, шпілями, глум­
цями; пізніш пішли назви бандуриста, кобзаря та лір­

пика по головних їх музичних струментах, і останні па­
зви покрили старі. За старі часи траплялись славетні 
співцj, папр., в ХІ в. таким був Боян, якого з повагою 

зrадув~ли через сто літ, що співав перед велик~ми кня­
зями київсь1шми. Пізніш кобзарі співали у гетьманів, в 
XVIII в. кликали їх до Петербурr'у спjвати перед царями. 

Вони чвалали часто степами з КО3аками і· по селах на 
ярмарках. В ХІХ в. їх мистецтво пішло на забуття. 
Але багато де-чого цінного було в свій час од них по­
записувано. 

На Слобожанщині, як. усюди на Україні, пайкращі 
думи та пісні зберегли кобзарі та лірники. За часи Мет­
липського в першій половині ХІХ в. їх було багато, 
а потім вони стали переводитись. Метлинський позапису­
вав від них багато пісень. 

Верхні верстви цілком забули про українську му­

зику. Офіціяльві інституції, папр., сМузьшальнЬІя Обще­
ства», йшли шляхом музичного інтернаціоналізму. 

В с Сноnі)) за І-ше січня І 9 І 2 р. Кост. Бич-Лу­
бенський скаржився на недбальство до української му­

зики: «Довго не бачив уІ\раїпськиіі нарід ясного світла 
і це породило далеко більш важні наслідки, ніж про це 
можна було подумати. Коли ми# подивимось у каталоr'и 
музичних видань, то здається, що все у нас як у людей: 

191 



велика численність романсів, двоє чи троє нових компо­
зіторів з яскравою барвою міцного й свідомого талану, 
з славетним і невпинним бояном нашим М. В. Лисенком 
на чолі. Ця численність романсів показує тільки па при­
родній хист УІ\раїнця і не дає вказівок, щ? цей хист іде 
далі, бодай по старих шляхах Іtультурного мистецтва. 

Написати грамотно добрий натхненний романс, це не 
так важко, але паписати справді художню річ, це по­
трібує далеІ\0 більшого, ніж знати форми романсу та 
пісні. Ми не маємо майже нічого для так званої камерної 

музшш: тріо, квартетів, сонат для фортепіану з ріжними 
струментами; що ж про сімфоничпу музику для великого 

оркестру, де б оброблялась та трактувалась українська 

мелодія, про це нема чого й балакати .. Ми· не швидко 

діждемось своїх Чайковських, Балакіревих, РимсьІю-Rор­
сакових, може й через те, що наші компо3ітори зовсім 
не розробляють українських мелодій, які засвоїв нарід 
і дає своїм композіторам. Такі недбалі відносини до 
української мелодії, до українських сюжетів з боку укра­
їнських комнозіторів досягають досить дивовижних меж. 

Опріч того, що українська мелодія має свій особний 
стрій, ЯІШЙ ховається у сивій старовипі 1 чарівну красу 

І 

і свіжість, вона дуже здатва до усяких контрапунктич-

них та тематичних розробок; гармонізувати її можна так 

легко ріжнобарвпо й красно, як і иншї народні мелодії. 
Взагалі вона має все те, щоб натхнути мистця ва чудо­

вий твір. І дійсно, досить переглянути чарівві сторінки 
творів Римсько-ІСорсакова, Глінки, Мусоргського, В. Со­
кальского (Скерцо І сімфоніі) і ми переконуємось, що 
:можуть дати ці чудові українські мелодії в руках справж­
НІХ мистців на користь музики. Мимоволі жахаєшся, 
що українська іІародня пісня, як і український нарід, 

192 



опріч його письменників, малярів та архітектів, що по­
чали щиро працюнато на своему rрунті, досить довго 

будуть вілогравати погірдливу ролю пля зміцнення чужих 
рослин, чужої слави. С1шжуть, що ue брак талану, ба 
ві! Коли ми передивимось біоrрафії сучасних Іюмпозі­
торів взагалі, то ми побачимо, що в багатьох у вих 
тече українська І{ров, досить нагадати такого видатвого 

сучасвого композітора, .як д. Басилевка (пр~фесора Мо­
сковської Іюнсерваторії), . д. Акіменка (модерниста), Сте­

пового і ин., ян:і не тільки нічого не дали своему ва­
родові, а навпаки-одвернулись від його. Ці з'явища 
нашого життя болюче вражають пас! А проте неі ці 
з' явища не зневір.яють нас що до здібностей музич­
ного талану вашого народу витворити свою рідну вищу 
музику». 

В другій статті д. Бич-Лубенський питає: «Куди 
поділись чу до ві збірки псJ.льм Володимира Олександрова? 
Ця невеличка книжечка зробилась нині зовсім антікварною 
рідкістю, яку за ніякі гроші не дістанеш, та й взагалі 
ми маємо зовсім мало збірок uього роду духовно-музичної 

вародньої поезії, а ще менш ми маємо їх: у такій чу­
довій оранжировці на 3-4 голоси, .як їх роскладав 
Володимир Олександрів, од якого я чув їх особисто в 

далекій далечині милих молодих років. Пригадаймо теж 
наших церковних роспівів. Скільки загинуло дійсво ори­
rінальної краси і скіль1ш все · ж таки е, що старанво 

переховується по глухих ваших селах проміж старіючих 

нащадків вимерших « півчих • колишніх крепацьких кап ел. 
Це була своя церковна музика, од коми до еити натх­
венная чарівною побожністю, остільки ж ориrінальна, 
JШ і крюковий роспів роскольвиків, але вона не тхвула 
холодом аскетичної смерти, як останні. Вся вона була 

193 
13 



пройнята гарячим проміоням півдня, ~арвистою побожною 
красою непорушної природи колишньої України>>. 1). 

В 1902 р. на ХП Археолоr'пчному з'їзді в Харь­
кові було сrtликано І 2 Іюбзарів, і під орудою знавця 

Кобзарь Тереш"о Пархо.чеико. 

музики Гната Хоткевича одбувся ·перший концерт кобза­
рів з нступними промовами професора Сумцова та Хот­
Іtевича. Найкращим знавцем дум виявився тоді моло­
дий кобзарь Терешко ПархомеНІю. Пізніш його численні 

1) ·Сніп>) за 1912 р., М 5. 

194: 



пісні позаписував професор МосковсЬІюrо університету 
М. Н. Сперанський і видав оrtремою Ішижкою. Недовго 
судилось прожити Пархоменкові на білому світі. Ще за 
молодих літ, як він сам оповідає, довелося йому "лото­
варитувати з лихом"... Часто - густо він лишався го­
лодний, та ще й в нетопленій хаті. Особливп пайбільш 
падокучала зіма. Сім'я була вбога, і через це ще малим 
хлопцем, ходячи до сільської шrюли, пе раз доводилось 
йому мало не замерзати в дорозі. Однієї такої лютої зіми 
він, повертаючись зі школи, застряв в заметі. На щастя 
проїзжі селяне вирятували його і привезли до-дому. 3 
того часу він занедужав на гарячку, яка ледве не звівши 

його в могилу, забрала в нього очі і, так зле помстив­

шись, пустила його сліапювати, надавши цим ще більше 
горя й так обтяженій 3лиднями сем'ї. Але пощастило 
Пархоменrюві навчитися грі па Іюбзі. І ось тут, знай­
шовши собі єдину пораду в житті, віддався він всею ду­

шею цій любій своїй дружині- кобзі. Спершу Пархоменко хо­
див по сусідніх селах і грав по приватних домах та на яр­

марках, а далі, зазнаИомившись з україньсrшми діячn.ми, 
став грати не тільІtи на вечір1шх, ·а й на спеціяльно 
влаштованих концертах. В ньому прurtинулась глибока 
віра п відродження любого рідного краю; ця віра завжди 
водила його по світу і навіть пішла за ним в домо­
вину. Ця віра вогнем· ·палючим вихоплювалась з наболі­
лих грудей і разом звуками кобзи то ласкаво-радісно, то 
з сумом, сльозами летіла до слухачів і здіймала в них 
замерлі почуття любови до рідного краю і жалем- до1юром 
вражала серця. Через це ·пархомешю на всяких ·концер­
тах завжди виrшикав велике спочуття, пошану та подЯІ~У 

присутніх своєю щирою, сердечною грою на кобзі та хоч 

слабим~ але чутливим голосом. Концерти Пархоменка 

195 



почали найбільш відбуватися не тільки по містах, а на­
віть і в селах. Особливо починаючи з 1906 року, коли. 
українське громадянство одібрало хоч де-які полеrкости. 
Де тільки відбувалися вечірки, або концерти на сnомин 
про Т. Шевчеюш, там завжnи вnодрядчики запрошували 
до себе Пархоменка. Помер Пархоменко в біQности в]д 
сухот в 191 І р. 1) 

3 друІ'их кобзарів, знавців дум і пісень, що колись 
співали на Слобожанщині, лишили після себе позаписуnані 
гарні пісні ІюбзарСЬІ\Ї Колибаба та Гончаренко. Досі веш~ 
таються і співають здебільше п самому Харькові Куче~ 
ренко- та Дремченко. Кучеренко, з харьківських Іюбзарів, 
енерrНіна людина, самостіt1но не раз влаштовував коб~ 

зарські концерти в Київі, Полтаві та Харькові. В Київі 
він був закликаний в музичну шrюлу Лисенка вчителем 

гри на кобзі. 

Гра харьківських ІЮб3арів має де-ЯІ\Ї відміни від гри 
кобзарів з Киї.вщини та Чернигівщини. Цікава в цьоІ'о 
боку рецензія в київскіИ rазеті "Рада" за І 91 О р., 
.М 21 7, з приводу концерта кобзарів: 

Перед авдіторією виступило на концерті четверо коб­
зарів: Пархоменко-з Чернигівщини, Кравченко-з Пол­
тавщини і Гащенко та Кучеренко-з Харьківщини. 

Техника гри харьrtівчан Кучеренка та його навчи­
теля Гащенка значно одріжняється від техники двох ин­
ших кобзарів. Вона дає змогу вілЬно користуватись 
обома руками і, захоплюючи більше стр:rн, досягати ве­
ликого баrацтва і ріжноманітпости музичних ефеІtтів. 
Кобзарь Кучеренко своєю грою та співом виявив справж-

1) ,lІ,іхтярь, в .Ра.-;і• за 1911 р. (від 18·ro травня). 

196 



нє артистичне чуття; вш має дуже симшtтичвиИ, свіжиіj 

['олос-баритон широкого діапазону і приємного тембру; 

М у з tt ч н і с m р у .ч е tt m u 

(поrереАИНі-кобзо., праворуч -ліра і JІіворуч-ци!tІба.ш). 

його варінції па тему народньої думи визначаються своею 

ориrінальністю та гарним смаком. 



