XVI. Преса. Театр
—————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 7958–8216

XVI. 

ІІреса. Театр. 

РЕСА на Слобожанщині за довгі часи обмежувалась 

П тільки Харьківськими Губе_рніяльними Відомостями. 
В 1881 р. почався "ЮжнЬІй Край", котрий в півден­

ній Росії згодом став самою поширеною r'аз~тою. В 1 915-
1 916 р.р. він виходив в числі що-дня більше ста тисяч 
примірників. Стояв він завжди на всеросійській платформі, 
до України взагалі був недбалим, за ниняпtом двох­
трьох випадкових співробітників, 1ютрі часом давали 
статті по українській історії і письмепству. На протязі 
3.7 роІtів ( 188 І - І 91 7) енерr'ійним видавцем r'азети був 

,І 

А. А. Іозефович. 
Побут і світогляд слобожан відбився в численних 

дописах і в окремих коротеньких розвідках, що були надру­

ковані в «Юж. Краю» за старі часи. Часом зустрічаються 
цікаві, на пр.: 

В с. При шибі місце пожару тричі обходять плу­
гом (уламоІt старого опахуваня села). «Юж. Кр. ь за 
1881 р., .м 240. 

В с. ВереміївІІі волоствой схід в І 881 р. склав 
постанову штрафувати тих, що не ходять до церкви. {Там 
же .М 242). 

Про звичаї на Івана Купала. <сЮж. Кр.» за 1890 р., 
.N!.N! 3 2 7 2, 3 2 7 3 , 3 4 3 І . 

198 



Про вечерпиці (поганий вплив їх). <<Юж. Кр.» за 
1881 р.,.М 44, 1888 р., .М 2474,1889 р., .N! 2780. (Див. 
Додатки). 

Можна зібрати чимало по дописах про окремі села, 
вапр., про Боромлю, охтирського пов. в <сЮж. Кр.» за 
1888 р., .N! 2456, 1889 р., .м 2850, 1891 р., .м 3503. 

Із розвідок пайбільш просторі Балабухи в • Юж. Кр.» 
за ]891 р., .ММ 3451-3472 (низка фельєтонів). 

Окрім «Южнаго Края» з І 905 р. було чимало 
часоnисів, але вони істиували короткий· час, не мали nо­
ширення і не мали впливу. 3 росіііських Газет поруч 
з сЮж. Кр.» якось то досить жваво йшло с У тро». 
Б останні часи вародилось багато нових Га:Jет, що не 

иають етвоГрафичного значіння. Часом виникали щотиж­
неві невеличкі Газети по мистецтву, педаrоrії, сіль­
ському господарству, але незабаром вони зникали. 

Українська преса ва Слобожанщині була завжди 

занадто слабевькою, почасти через усякі заборони, nо­

части віл недостачи власної свідомої інтеліrенцjї. Поміж 
денаціонаЛізованого громадянства читачів українських rа­
зет було занадто мало: мецеп~тів ·бракувало, матеріяльпі 
засоби були кепські, знайомих зі справою співробітників об­
маль, через те усі заходи і спроби 1\Їнчались або на першій 
книжці, як то було з «Снопом» Корсуна, або на першім 
числі Газети, як то було з «С лобожапщиною » д. Міхновського. 

Перші спроби були альманахи, або збірники ви­
ключно літературного змkту. 

В І 841 р. вийшов «Сніп» Ко реу на. сПанів с.ускрі­
бентів» було занадто мало, усього 31 на 7 4 примірники, 
здебільшого студенти. В •Снопі)) тільки віршові твори: 
с Пере·яславська ніч» Костомарова (дуже слабенька по 
змісту й мові), «Вечерниці>> Кореницького (найкращі 

199 



нірші; видко великий вплив КотляревсЬІюго), вірші 
бр. Писаревських, Кореупа та Петренка. Місцевого 
кольору нема. 

Б 1848 р. вийшов «ЮжньІй Русскій Зборник'Ь­
А. Метлинеького з поезія ми Степ. Олександрова ( « Вов­
кулака))), Макаровеького («Наталя»), Квітки («Щира 
любов») і ип. 

«Складка)) Вол. Олександрова вийшла в 2 книжках­
перша в 1887 р., друга в 1893 р .. Зміст цілrшм літе­
ратурний, вірші й де-кілька оповіданнів. Найкращі речі 
«Пісня про гарбуза» Олександрова і переІшад с Пісня про 
дзвін» Шіллера, зроблений Rілиловським. 

В сорокових роках вийшло 4 книжки сМолодика » 
шд орудою Івана Бецького, з літературними статтями па 
російськііі мові, здебільше з вІршами. 

В І 9 І 2 р. Микола :Міхновський видавав щотиж­
неву І'азету «Сніп•, з невеличкими, але досить гарними 
статтями та розвідками. Тут писали сам д. Міхновський, 
Франко, Кост. Бич-Лубенський, Зrоральський, Кононенко. 
Були оповістІ\И про книжні новини, иро вистави і кон­
церти. Взагалі часопис був користний. Особливо цікаві 
коротеНІй паукові розвідІ\И Франка (про молитву Ко­
стянтина Філософа, про бійку Мстислава з Редедею ). 
Місцевих оповісток мало, бо саме життя уrtраїнське було 
занадто мляве. 

В останні роки революції в Харькові, Лебедині, 
Охтирці, Вовчій виникали і швидко звикали українські 
періодичні видання, здебільшого слабенькі на культурні й 
:иатеріяльні сили та засоби. Чимало було до1юрів що до 
мови, часом штучної і сухої, з безліччю чужих слів, осо­
бливо в соціялістичних виданнях. Найкращим часописо&І 

200 



було щотижневе «Вільне Слово» Хопtевича з гар­
пою мовою і цікавими статтями самого видавця. 

Н 19 І 8 р. (JСоюзбанк» почав видавати журнал 

« Позашкільна Освіта)) на двох мовах (рос. і укр.), при 

участи видатних місцевих сил. 
Преса-- велика сила, але не видно,· щоб слободські 

новочасні діячі про неї дуже пеклувались. Для того, 
щоб r'азету поставити міцно, бракув матеріяльних засобів 
і ще більше бракує єднання. Одних партійних прапорів 
мало, і -очевидно--українська преса на окремих пра по­
рах, якої б вони фарби не були, не вдержиться. Для 
цього потрібного діла, особливо 3а-для його поліпшення 
й поширення годен тільки один загальний прапор -бла­
китна-жовтої фарби. 

Для ознайомлення з побутом, піснями й повір' ями 
сл обожан велике ~начіння має видання Харьківського Істор.· 
Філолоr'ичного Товариства « Сборник'Ь трудон'Ь Харьк. 
Истор.-Филол. Общества». Майже у всіх двадцяти томах 
є матеріяли, або розвідки про Слобожанщину. 

Театр слабожанський-довгі роки був одночасно 
російсьrсим і українським. П'єси йшли здебільше російські, 
за браrюм українських і з приводу обрусіння міста. Років 
з двадцять як театр український цілком відділився від 

російського і пішон окремим шляхом. Для старих часів 
харьківського театру є дві досить гарні розвідки- одна 

українського письменниrш Квітки-Основ'янею\а 1841 р.­
коротеньrш, але вельми кориетна і гарно оброблена (Квітка 
був директором театру), друга- Миколи Черняєва 1 900 р.­
цінна наукова праця на !'рунті Квїтчиної розвідки. По 
цих працях складений розділ· про театр в "Исторії города 
Харькова» проф. Вагалія 19 І 2 р. Отже, хоч і не дуже 
докладно, російський театр на Слобожанщині має писану 

201 



історію, а про український немае нічо;го, коли не лічити 
тих уривків, що знаходяться у Квітки та Черняєва. Я& 
жив український театр на Слобожанщині, чи були ЯІ\і міс­

цеві заходи для ttoгo поліпшення, хто з місцевих діячів пи­
сав п'єси, хто був видатним актером--нічогісінько не зі­
брано. Коли-коли траоляються в пресі коротенькі рецензії. 

Були на Слобожанщині славетні діячі сцени-Щеп­
кин, Рибаков, Милославський, Козельський, Петипа, Федо­
това, Стрепетона і др.; можна знайти про їх статті й спога­
ди; про українські далеко менше матеріялу, а між тим і 

українська сцена мала талановитих діячів-Солщшка, Щео­
Іtина (випадrюво), Кропивницького, Заньковецьку, Садов­
ського, Саксаганського, Ашкаревка, Суходольського і инших. 
Не було і досі нема ні окремого будинку для українського 
театру, ні постійного напряму і не чути було про якісь 
особливі громадянські заходи з цього боку. 

3 Харьковом тісно злучені два йменн видатних україн­
СЬІtиХ драматичних діячів-Соленока й Кропивницького. 

В сорокових роках елавились в Харькові Млотковська, 
Рибаков, Ладина і Соленик. Останній виступав звичайно 
в українських п'єсах. Це був талановитий комик. Грав 
він чудово. Людина була освічена і вдумлива. Портрета 
його не збереглось. ІІашков в своїх спогадах про нього 

каже, що сама постать його вже була комичною: неве­

личкий, товстенький, ~ великою головою, густим чорннвим 

волоссям, з насмішкуватими-очима. Грав він здебільшого при­
казних, n'яничОІ\, купецьких синків. Кликали його до Пе­
тербурr'у і до Москви, але він рішуче одмовлявся і :юста­
вавсн в Харькові до смерти. Поховали його на Холодногор­
ськім кладовищі. Незабором його в Харькові почали забу­
вати, і хтось то на його· пам' я тни ку зробив напис: "Дивись 
з неба, Солениче, яка то правда чоловіча". 

202 



Марко Кропивницький ( 184 І -1 91 0), родом з Хер­
сонщини, славетний діяч української сцени, майже такий 
же її батько, як Котляревський для письменства, часто 
грав в Харькові і в молоді свої роки, на зорі своєї слави, 
коли він чудово виконував ролю Стецька в «Сватанні на 
Говчарівці)) Квітки, і в кінці життя, коли він теж чудово 

грав старих запорожців, осів зовсім в Слобожанщині; 
помер в Харькові і похований на міському клаnовищі 
по Єпархіяльній вулиці, де його моІ·ила па головній 
стежці, що йде до цеrшви, прикрашена дуже гарним вираз­
ним скульптурним бюстом. 

В історії українського відродження драматичний театр 
займає велиІ\е місце, а в історії цього театру талановита 
постать Кропивницького стоїть ніби гранвтовий мову­
мент сили й творчости. І\.ропивницький злучив в собі 
автора драм, великого сценячного артиста і енерrійного 
орr'анізатора і все це віддав на користь українському 
народові. Певна річ, що тепер театр не може мати та1юго 
великого значіння, бо маються вже инші шляхи й инші 
засоби для здобування духовних національних скарбів. 
Але й тепер той широкий шлях, що проложив Кропив­
ницький, виводить на пові стежки життя. Н пресі зу· 
ст рі чаються цікаві вказівки, що сам народ тепер береться 
за бу до вання театру на ceJ1i. Поміж селянами винпІшють 
вільні nраматичні гуртки. Усю працю, від будовапня по­
мешкання, сцени, декорацій і т. ин., гурток звичайно про­

водить власними рукамu, користуючись часом підпомогою 
місцевих кооперативів 1). Для таких драматичних гуртків, 
вже численних, занадто потрібні добрі інструктори, показ­
чики та підручники. 

1) .Поаашкі.ІІьна Освіта", Харьк., 11, 39. 

203 



