XVII. Діячі слободського фольклору
——————————————————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 8217–8917

XVII. 
Діячі слободського фольклору. 

ЖЕ НЕ РАЗ була спроба зібрати відомости про сло­

В бодськ.о-українських культурних діячів, та па жаль усі 
ааходи були випадкові, незабаром заІ\Їнчались, і Сло­

бодська УІ\раїва досі не має словаря тнх дія,Іів, які пра­
цювали в її межах на користь місцевої людности. Є неве­
личкий, дуже вже старий показчик Кеппена (І 793 -1864), 
славетного академика, родом харьківця. Більшт·о розміру, 
але все ж таІtи коротенькі Сіатті в « ХарFІков. Сборник у» 
(в додаткові до Харьків. Календаря) « ЗамtчательнЬІе 
уроженцьт и дtятели Харьковекай губ.», складені Пет­
ром Єфимеююм; велику ціну мають біоr'рафичні словарі 
nрофесорів Харьківського університету з приводу 1О О-літ­
нього ювилею університета та численні статті професора 

Дм. І. Вагалія в ХХ т. сСборн. Харьк. :Истор.·Филол. 
Общества • І 9 J 2 р. А все ж таки такого словаря, який 
би охоплював алфавитпо усіх діячів та давав хоч при­
близний їх підрахунок-нема. Чимало таких діячів-гро­
мадських, нау1ювих 1 инших, які навіть ва ймення 
занадто мало відомі, напр., Мочульський-автор цін­
вої книги про Слобожанщину 1850 р., Олена Ра­
дакова та инш. Що до діячів по місцевій етноr'рафії, 
то тут треба хоч Ішротко згадати про apf'. Філарета, 

Вадима Пассека, Гр. КвіТІtу-Основ' янеюш, МИІюлу Ко­
стом~рова, Амвросія Метлинського, Олександра Потебню, 
Петра Інанова та Василя Іванова. Одні збірали тільки 

204 



матеріяли, другі збірали і обробляли; инші, як от Ман­
жура та Еварницький, перебравшись на Катерино­
славщину, Грінченко- на Чернигівщину, свої ранНіші 
харьківські записи прилучили до пізнійших численних 
записів, зроблених по-за межами СлободсЬІюї У країни. 
Що до розміру та числа саме слободського матеріялу, то 
в першу чергу треба вшанувати МетлинсЬІюrо і Петра 
Іванова; що до наукової праці над ними-Потебню. 

Григорій Калиновський. 

В 1776 р. в Петербурзі вийшло «Описаніе свадебнь1х'Ь 
уІtраинсІШХ'Ь простонародньrх'Ь обрядов'Ь В'Ь Малой Россіи и 
В'Ь Слободской Украинской губерніи також'Ь и в·ь вели­
короссійских'Ь слободах'Ь, населеннЬІх'Ь малороссіянами, 
сочиненное Григоріем'Ь Калиновским'Ь, армейских'Ь пtхот­
НЬІХ'Ь ПОЛКОВ'Ь, СОСТОЯЩИХ'Ь В'Ь украИНСКОЙ ДИВИЗіИ, пра­

ПОрЩИКОМ'Ь >>. Під цим надто довгим заголовком криється . 
невеличкий опис українського весілля; зроблений він просто, 

досить докладно і розумно, 3 додатком паприкінці реєст. 

ри ка, що коштувало весілля- того часу. Цю цікаву стару 

книжечку було передруковано двічі-Калачовим в йоГо 
«АрхивіJ) та Сумцовим пізніш в «Харьк. Сборнику)> 1889 р., 
ч. ІІІ, з 1юротенькою передмоною 1). « Описаніе)> Кали­
новського перша розвід1ш · по українському фольклору. 
Мабуть, Калиновський для свого часу був розумний 
чоловік, що звернув увагу на українське весілля і опи­
сав його просто та ясно. На жаль, він зовсім запехтував 
піснями~ не дав ні однісенької. Весільні звичаї н ((Опи­
санії)> Каливовсьrюrо такі ж, які й тепер уживають пе 

селах; але є трохи й таких, що більш вже не істнуют~t. 

1) Ка.синовскііl, с1Харьк. Сбори.•>, АОдаток АО Харьків. КаJІев,~;аря 
аа 1889 р. 

205 



Григорій Квітка-Основ'яненко. 

Славнозвісний українсьІшй 
письменник. Г. Ф. Квітка-Осно­
в'яненко має чимале значіння з 
етноrрафичного погляду. Він 
добре знав селян, міщан, панів; 
це знаття відбилось в його опо­
віданнях. Він написав по росій­

ському цілу статтю про слuбо­
Гриtорій Квітка­ жан з харюtтеристикою їх жит · 

Основ'яненко. 
тя та звичаїв, а ще більше 

пороскидав таких описів в українських оповіданнях: по-
бут панів-в сПан Халявський)>, сСтолбиков-ь» і др., 
міщан-в «Купований розум», урядовців -в «Добре роби­
добре й буде», селян-в .«Маруся•, «От тобі й сІшрб», 
«Сердешна Оксана», « Пібрехач, » в драмах--тут є весілля, 
похорон, Різдво, Великдень, ярмарконі звичаї і т. ин. 1). 

Ноетинтин Gементовський. 

Костян. Максим. Сементовський в свій час,· в 40-х 
роках ХІХ в., був добрим знавцем україпсЬІюrо фольклору, 
здебільше слобожанського; родився він в і 823 р., вчився 
в Ніжині, працював, вважаючи на його підписи і зміст 
статтів, у ХарьІtові. В 1843 р. він в «МолодиІtу» Бець­

кого харьківсьrtого виданна дав гарпий опис святІювих 

звичаїв і пісень на Слобожанщипі, другий цінний 3бірник 
святкових пісень дав він в сМаяку» J 843 р.; писав ще 

про українські загадки й замови (1850 і 1851 р.р.). 

1) Докладніше дин. в моїй статті • Квитка, как'Ь зтноrраф-ь • в 
•Сбори. Харькон. Истор.-Фил. Общества• т. Х VI. 

206 



Вадим Пассек. 

Постать Вадима Вас. Пассека дуже приваблива. 
Молода, ввічлива, талановита JІюдина, він лишив по собі 
добру пам'ять. Родився нін в 1808 р., вчився в Мос­
ковському університеті; молодим студентом познайомився 
з українсьІшм народом в батьковому маєтку в ·селі Спаськім; 
вовчанського повіту,-людина добра та чула, він полюбив 
щиро Україну, почав займатись її старовипою, приглядався 

до народнього побуту, записував пісні. В 18 3 4 р. його 
був поІtликав Харьківський університет професором на 
катедру історії, але уряд, ді­

знавшJ:сь про те, що Ilacceit 
приятель і рідня славнозвіс­

ного російсь1юго письмепни­
І\а Герцена, Іютрий від уряду 

втік за tюрдон, -не згодився 

затвердити Пассе1ш, і він пе­
ребивався як небудь з сво­

ею родиною, поки в 184 2 р. 
і не скінчив своє життя на В а д tt м П а с с е к. 

34 рощ. Мнякий, чулий, доброзличливий ідеаліст, 
Пассек цікавився археолоr'іею, історією т~ етпоr'рафією 
Слобожанщини. Н "Очерках Россіи"~ що виходили під 
його дог лядам, він дав низку невеличких розвідок про 

Різдво, 1супальські пісні, про с. Каплуновку на Охтир­
щині, в російських журналах містив статті про городища 
та могили в Харь1сівському краї. Писав він і про рослипи 
па Слобожанщині, і про І\уряжський манастирь. Статті його 
невеличкі, але де-які сторішш життя висловлені гарно. 
Найбільшу вагу мають колядки та щедрівки, позаписувані 

Пассеком в самім Харькові в дуже гарних варіянтах. 

207 



Помер Вадим Вас. ІІаесек від сухот. Його дружиною 
була талановита Татьяна Петровна ІІассек, що пізніш 

падрукувала три томи цікавих спогадів про Герцена, 
Огарьова, Пасеекз і др. діячів того часу під назвою 
"Из'Ь дальнЬІХ'Ь лtт'Ь ". 

ІзмаїЛ Срезневський. 

Славетний російський вче­
ний ІRм. Ів. Срезневський, коли 
почав уперше службу професора 

в Харьківському університеті в 
30-х роІшх, дуже зацікавився 
життям місцевої людности і під 

-Іsмаї-с Среsпевсь,.ий. впливом Квітки-Основ' янеюш та 

Костомарова почав збірати історичні й етноГрафичні 
матеріяли. В І 83 3 р. він видав збірнюt "Запорожская 
Старина", маючи на меті "представить важность малорус­
ской народной словесности в'Ь смЬІслt историческом'Ь и 
атноrрафиЧеском'Ь". Поруч з п_існями народніми тут е 
багато сфальшованих~ пізніш Срезневський не любив, коли 
і загадували про це видання. В свій час одначе він мав 
де-який вплив ва людей, що цікавились старовиною та 
побутом уІtраїнськаго народу. 

Микола Костомаров. 

Микола Ів. Костомаров, 
славетний росїйс.ьки~ і УІ\раїн­
ський історик, родився в І 8 І 7 р., 
вчився в Харьківськім універси­
теті, був професором в Петер­
бурзі та в Київі, але рано--в 

Мико.еа lіостомарое. 1862 р.--покинув службу і до 

208 



самої смерти н 1885 р. працював самотно. Костомаров до­
бре знав уІсраїнсьІсу мову і писав нею поезії під псевдонімом 

Ієремія Галка, збірав народні пісні і взагалі завжди дуже · 
цікавився українською народньою сЛов~сністю, JШ бачимо 
вже з його дісертації 184 3 р. "Об историческомrь зна­
чевіи русской народной ПО;)зіи ". Науменко каже, що ця 
nраця Костомарова була першою науково-етноrрафичпою 
працею і досі не загубила ваги 1). В книжnі багато 
українських пісень, 3дебільша нових для ТОІ"О часу. 

Костомаров був одночасно Rбjрачем і працьовптим 
в•Іеним. Хоч він і не видав ві одного збірнИІш ОІ\ремо, 
а.ае він зібрав ба~·ато nісень і передав їх здебільшого в 
величезні "ТрудЬІ" Чубинського. В томах ІІІ, IV та V 
нього збірвшш налічують до 500 пісень у заnисі Косто­
марова. Як добра бджола, він додав багато меду до цього 
великого уІСра'інсьІюго вулика. Де-нкі думи, заnисані в 
молоді роtїИ в Харькові, Костомаров скористував у нлас­

них пізнійших працях про українське lюзацтво, як воно 

відби~юсь в nіснях 2). 

Амвросій 

Ампр. Метлинський родився 

в І 814 р. в Гадячі на Полтав­
щині, вчився в повітовій гадяч­
ській школі під проводом україн· 
ського письм~ввюш Манаров­
ського, потім в rімназії та в 
університеті в Харькові шд 
впливом другого українського 

nисьменнИІш того часу Гу~ака-Артемовського. Згодом 

1) Ваумен~rо, в .Кіевск. Стар. 8 за 1885 р., V, 
2) Гор.Аенко, в "Кtевск. Стар.• за 1886 р., 1,118. 

209 
14 



Метлинський був у ХарьІtові професором по Іштедрі. істо­
рії русекої мови та словесности, в 1858 р. вийшов в 

. одставку, од усіх одслонився, перебрався в Крим і ту­
течки помер в 18 7 О р. Для рідного краю він праню­
нав з 1839 р., коли видав "Дую~и і пісні", до 1854 р., 
коли вийшов його дуже гарний збірник "НароднЬІя южно­
руссІйя пі>сни". На власних евоїх поезіях МетлинсLкий 
підпвсувався Амвросій Могил(l, мабуть, ·з-за того, що 
дивився на себе, ЯІ\ на поета уІ~раїнсьr\ої старовини, за 

котрою жалкував, і з сумом приглядавсь до руїни колишньої 
слави народньої. Сумний тон його поезій був відгу1юм 
як його меланхоли•шого настрою, так і туги його від 
гіркого становища українського народу та його мови. В 
передмові д-.о однієї з своїх праць Метлинський висловив 
гадку, що ,. укра.їнсьІ\3 мова зо дня на день забувається 

і мовкне, та прийде час, що забудеться і умовкне і слова 
н може тіль1ш в сумних піснях долетять до потомства". 
В поезії "Рідна мова" він каже: 

Рідна мово, рідна мово! 
Мов замер без тебе я! 
Тільки вчую рідне слово, 
Обізвалась мов сім'я. 

Один з учнів Мет линсЬІюrо в своїх споминах Іtаже, 
що двері його хати завсігди бу ли відчинені для студентів 
і взагалі, мабуть, ніколи не зачинялися, бо він дуже 
близьІю стояв до своїх слухачів, особливо ж до тих, 

хто любив У країну і кохався в її піснях. І\обзарі та 
бандуристи були звичайними його гостями 1). В перед­
мові до "Народ. южно-русск. п·hсен'Ь" МетлинсЬІшй писав: 
"Живое народное слово, исполненное прад·ІщовсІtИХ'Ь по-

1) Дe-Ily.te, в "ІЗ'Ьстн. Европь1и за 1874 р., І, 103. 

210 



ученій, долголtтнеИ богатой жите~ской опь•тпости, храпи­
тель древних'h предавій, памятник'Ь древних'Ь собЬІтій, 
соRровище слез'Ь и радостей, живет'Ь и растет'Ь по домам'Ь 

и по путям'Ь, на полях'Ь и на р'І>Ках'Ь, как'Ь горе и сча­

стье, как'Ь печаль и ра!Іость. Оно близко духу и сердцу 
народа и благотворно для его нравоu'Ь". 

Його збірник українських народніх пісень довго 
був найrtращим, доладу влаштованим і ріжноманітним по 

змісту 1
). 

Архиєп. Філарет. 

Архиєпископ Філарет Гу­
милевський ( 1805 -1866), 
богослов, історик церкви, має 
значіння для історії Харьків­
щипи з-за одної дуже про­

сторої праці-" Историко-ста­
тистичеекое описаніе Харь­
rювсrюй епархіи". Філарет був 
у Харькоuі владикою од І 8 4 7 
до 1859 р. Він, як тільки Apxien. Фі.сарет. 

sаняв тут R.атедру, почав пильно збірати в консисторії~ 
по церквах та манастирях старі дОІ\ументи, листи, спо­
гади і з 18 52 до 18 59 р. видав низку томів про Сло­

божанщину з церrювно-kторичного погляду. Тут усі міста 
й села, де тільки в той ~час була церква, описано по 
повітах, а позаяк мало не в кожнім селі є церква, то 
усі села також описані- коли воно виникло, які були 
події, пошести, напади татар та поляків, листи видатних 
діячів, спогади старих людей-взагалі цінний матеріял 

1) Докладніше див. в моїй~праці в "Изв'tст. Академіи Наук'Ь• 
sa 1904 р., 3. 

211 



що до старого, здебільше церr;овного життя на Слобu­
жанщині. У Філарета знаходимо загальву простору відозву 
про слобожап за часи його життя в Харькові, яку вже 

було згадано раніш в відлілові-відозви про слобожан. 
Для історика Слобожанщини праця архиєп. Філарета досі 
:має велику вартість, і нають етнографові вона дає де- що 
на користь. 

Олександер Потебня. 

Ол. Потебня, t-JОдом з Полтавщини, вчивс}J в Харь~ 

1йвськім університеті, де був професором з 1860 р., ве­
ликий знавець українсьІюї мови, щирий син України. По­

руч 3 мовою він порушив загальні 
питання про український наці­

оналізм і пильно боронив його 
3 суто нау1ювого погляду. Ве­

лику вагу мають його вюшівки 

на нацюнальну справу в рецен­

зі'і на працю JКитецького с Об~ 
зор·ь зву1юной исторі11малорусск. 

Олександер ПотебІtя. нарtчія» (1876 р.), далі цікава 
стаття сНзьІК'Ь и народность)) у <<Вtстн. ЕвропЬІ» За 
1895 р., ІХ, і пасмертне видання його величезної сТе­
орії словесности>> 1905 р. 3 лівrвистичних праць По­
тебві багато де-чого по українству знаходиться в « 3а­
мtтках о малор. нарtчіи» 1870 р. і в трьох книжках 
« К'Ь исторіи звуков'Ь русск. яз.» І 8 7 3 р. Тут роскида­
но цінні замітки про де- котрі вирази в думах та в ста­
рих українських актах. 

Перша праця Потебні фольклорно1·о змісту- «0 
нtкотор. символах в'Ь славянсІ\ОЙ народ. поззіи » 1860 р., 
Ішижка тепер устаріла. Більш науrювої ваги має книж-

212 



ка сО миеолт·ическомь значеніи нtкотор. обрядов'Ь и по­
нtрій)> 1865 р., де зібрано багато матеріялу про різдвя­
ні зничаї, про повір'я про змія та бабу Ягу. Цікаві ще 
розвід1ш про долю 186 7 р. та про купальські звичаї 
186 7 р., теж цінні найбільш по Мtlтеріялові. Невеличка, 
але дуже цінна nраця сМалор. народ. пtсня по списку 

XVI в.»-розвідка про українську пісню про воєводу 
Штефана н чешській граматиці Благослава 1571 р. Ба­
гато етноrрафичних вказівок роскидано в просторій рецен~ 
зії Потебні на збірник галицьких пісень Головацького 

та в розвідці про Сново о полку Игоревім. 
Величезну в~rу .мають «Обьясневія малор. и сродн. 

с'Ь ними пtсен'Ь» в 2-х просторих томах; в першім йде 
мова про веснянки, в другім-про колядки. Тут зібрано й 
з' ясован о багато українських пісень і поруч з ними пісень 
инших слов'янських народів. Праця про колядки обнімає 
коло 800 сторіноrс. Коляд1ш . й щедрівки тут розібрані по 
мотивах. 

Борис Грінченко. 

Борис Дм. Грінченко ро­
lІ.Ився в 1 863 р. поб;ІИзу Харь­

кова, був вчителем в сум­

ському ПОВІТІ, ПОТЇМ ДОВГО 
проживав в Черниrові та в 
Київі, щиро працюючи яко 
письменник в ріжних україн­

ських виданнях. Велику вагу 

мають його три величезних 
Ь'ор11с Грі11четш. 

томи «3тпографичесr\их мате-
ріалов», з піснями, казкамJІ та дуже численними л.о них 
бібліоrрафичними ВІШзівками. Н:шриr;інці 3-ro тому є до-

- ·- ·-- - - - - - - 213 



ладу зроблеп,ий показчик 3 J 8 книжо1~ та часописів, які 

мають в собі уrtраїнсЬІсі nісні. Цей цінпий збірник має 
йти поруч з найкращими збірниrшми Чубинсьrюго та Го­
ловаuького. В цім збірнику е багато nісень і ІїаЗОІ\, за .. 
писаних Грінченком на Харьнівщині, здебільше в сум­
ському повіті, де він був сільським вчителем. 3 других 
численних наукових праць Гріпчешш вагу мають його 
uоказчик українського фольклору та уІсраїнсьію-російський 
словник в 4-х томах. 

Дмитро Еварницьиий 

Дм. Еварницький 
зібрав і видав просто­
рJ-tй збірник етноrрафич­
них матеріялів, котрими 
й сам не мало кори­

стувався в своїх працях 

rю історії Запоріжжя. 
Еварницький родом 3 
Харьківщипи, н•швся в 

ХарЬІ\івськім універси­
теті, був rімназіяльним 
учителем в Харькові та 
в Петербурзі, приват-до­

центом в Москві і зара3 
Дмитро Еварни-цttт.й. має домівку в Катери-

ноелаві і посаду директора місцевого етноrрафичного 
музею. Він чимало вештався по Харьківщипі і особливо 
по Катеринославщині-яко етнограф, збіраючи пісні й 
оповjдання: і я1ю археолог, росІюпуючи могили. Багатий 
етвоrрафичний матеріял він вніс в свою простору працю 
«Запорожье», а ще більший в книжку «По слtдам'Ь за-

214 



порожцевю •; нарешті в J 906 р. видав просторий збірник 
nісень) зюшсаних їм здебільше в Катеринославській губ. 
з уст селян між J 878 та 1905 р.р. В збірнику 772 сто'­
рЇВІ\И, на котрих вміщено 830 пісень, більш ліричних­
nро кохання та сімейне життя, е й історичні. 

Петро Іванов. 

Петро Вас. Іванов зробив надзвичаИно ба1·ато для 
ознайомлення з Харьківщиною. Родився він в І 8 3 7 р~ 
в Чугуєві, і спершу почав був працювати юю приро­

дознавець, збіраючи та досліджуючи ріжвих шІюдли­
вих комах, а потім заuіка­
.вився життям народу і почав 

збірати пісні та роби~и за­
писи звичаїв, з допомогою 

сільських вчителів і учительок. 
Величезні матеріяли, які зі­
брав Іванов, валру1ювано в 

«Сборв. Х<Jрьк. Истор.-Фил. 

Общества • , в с Кіевск. Стар.», 
в « 3тнографич. Обозр·Jшіи ». 

Петро Іванов. 
Збірач сам упорядкув11в свої 
матеріяли. У сі його збірники означені повністю і новивою 
змісту. В J 8 8 5 р. Іванов надрукував в • Кіевск. Стар.>> 
статтю про знахурів і замови, а далі--мало не що-року 

йдуть нові його збірничRи, пові розвідки-про нов~tушшів, 
про погляди на душу, збірвич1ш повір'ів належачих до хати, 
до батьківсьІ\ИХ та материнсь1шх прокльонів, про СІшрби, 

дитячі иrрашtш, про українських відьом та упирів: опо­
відання про долю. Нанбільш простпрі й кориетні з нау­
кового nогляду збірник Іванона про українські леrенди, 
надрукований в с3тнографич. Обозр. » 1890 та 1891 

215 



р.р., 1 збірник. календарних повір'їв та казок селян 
куп'янського повіту, виданий ХарЬІ,івським Істор.-Філо­

лоrичним Товариством в І 907 р. 

Працюючи весь свій віrс на ниві українознавства, 
збіраючи, наче мед бджола, народні лісні, повір'я, звичаї і 
все таке, Петро Вас. Іванов зробив велику послугу украї­
НО3навству і має право на пошану. 

Василь Іванов. 
Однофамилець з Петром Івановим--Васи:tь Іванов 

займав в 80-х роках посаду секретаря Харьt\івського 

Статистичного Комітету; він пильно збірав етноrрафичні 
записи і написав де-кілька коротеньких етноrрафичних 

розвідо1с в с Статистич. Листку» та в «Харьков. Сбори.,. 
В 1898 р. під його доглядом в додаткові до Харьків. 
Календаря вийшов І т. величезного збібрника "(Жизнь и 
творчество крестьян'Ь Харьков. губ. Очеркь по зтногра­

фіи І\рая », що обнімає 
1О  І 2 сторінок- опис 5О 

сел старобільсЬІюго повіту. 

Окрім того було ще де­
кілька ціrшвих розвідок 
Вас. Іванова по місцевій 
етноr'рафії. 

Андрій Ираснов. 

Андрій Миколаєвич 
Краснов ( 1862 - 1914) 
.професор Харьківсь1юго 

університету ПО ltaTeдpi r'ео­

rрафії. Під 1шливои ХІІ 
.Андрій Краснов. Археолоrичного з'їзду в 

І 9 О 2 р. в Х арькові він на короткий час зацікавився 

216 



слободеькою етноrрафією і взяв гарячу участь в збіранні 
етноrрафичних матеріялів, допомогав влаштувати етноrра­
фичну виставу, зробив опис зібраних їм для музею річей, 

-окрім того написав де-кілька невеличких розвідок, напр., 
гарну статтю про селянські будівлі в фельєтонах «Юж­
ноrо Краюn. 

Олена Раданова 

Олена Петр. Радакова, не вважаючи на гнобливу 
хворобу па_ сухоти, що звР.ла її молодою в могилу, в 

80-90 роках ХІХ, в. 11ильно працювала по україаській 
етноrрафії й історії. Де-кілька років вона працювала в 
старім ХQлодвім помешканні Харьківськоrо Історичного 
Архива, в І 902 р. зробила етноrрафичну подорож в 

старобільський повіт. В VI т. «Матер. по українській 
етноrрафії » вона дала розвідку про золотарське ремесло 
на Слобожапщині. Для Харьківського етноrрафичного му­
зею Радакава зібрала чимало цінних річей. 

Михайло Плохинський. 

ІІлохинський, працьовита людина, rімнаsіяльний вчи­
тель і архиваріус Харьrйвського Історичного Архиву, 

склав по архивних матеріялах розвідки: «Ино::JемцьІ старой 

Малороссія-Греки, ЦЬІrаве, Гру3иньн>, Москва, 1905 р., 
235 стор. (вид. Моск. Арх. Общ.) і Бобровничі і стрільці 
в «Сбори. Харьк. Ист.-Фил. Общ.>) т. ІІІ. 

Анастасій Зайкевич. 

Анастасій Єгорович Зайкевич, професор аrропомії 
в Харьк.івсЬІйм університеті, народився в лубенськім пов. 
ва Полтавщині в J 8 4 2 р. ОІ\рім своїх спеціяльпих праць 

217 



по елободській аr'роно­

мії він допомогав nол­
тавському земству в о пи­

сові гончарних виробів 
і в де-яких Газетних 

статтях по бджільницт­
ву випащюво торкався 

етноrрафичних сторіноІt 
народнього життя. 

Сергій Васильківський. 

Cepr. Ів. Василь­

кіRський--видатний май­
Auacmaciu Заііке(тч. 

стер-художник, щирий 

українець Ct 1917 р. на 65 р. життя), слобажанин, ба­

гато зробив для українського мистецтва. Його малюн­
ки з уr\.раїнсьrюго побуту були покрасою усіх укра­
їнсьІшх художніх виданвів; :малюшш уr~раїнсhrшх церІІОВ 

прИІ\рашають харьківський місцевий музей. К.рім того він 
видав цінпий зб і рниrt УІ\раїнсьrюrо орнаменту, росписав 
земський будинок в Полтаві і залишив велику с.падщину 

малюшшми та грішми (біля 80 тис. rшрб.) на українсь­
rшй музей в ХарЬІсоnі. Особливо численні його малюнки 

на українські історичні теми. 

Борис Познанський. 

Борис Познанський майже цілий свій вік прожив у 
Вороніжчині, на межі українсJ.кої землі з московською, 
але ніrюли не забував про службу своєму народові. На­
віть в тих далеких оrюлицях він умів відшукувати своїх 

218 



земляків і npo них nисав . цікаві замітІ\И, які містила 

« Кіевск. Старина )1. Там також містив він свої спомини 
npo давнійші часи, подавав цікаві записи давніх пісень, 
оповідань і т. ип. Особливо замітпі спогади Познанського 
про польське панство па У країні, про повстапня І 8 6 3 р. 
на Україні; взагалі дуже чулий був Позпанський ва від­
восини польсько-українські і цю тему зачіпав не раз в 
своїх писаннях. В « Кіевск. Старині» друкував вів також 
просторе оповіданнЯ під заголовком «Попок.», повість 3 

побуту допських українців 1). Прожив останні роки свого 
життя Познанський в Остроrожську на Вороніжчині і тут 
помер 2 7-го вересня І 9 17 р. 

1) "Кіевск. Старина" аа 1894 і 1899 р.р. 

219 



