XVIII. Етнографічний музей в Харькові
—————————————————————————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 8918–8985

ХУІІІ. 

Етноrрафичний музей· в Харькові. 

·ПОЧАТОК Етноrрафичного музею при ХарьківсьІюму 
університеті положили ті речі: що були експона­

тами в 1 902 р. на ХІІ Архелоrичному з'їзді в Харь­
кові і лишилися потім при університеті. До цих річей 

Yкpa"iuctл;n хата. 

згодом додано ще багато від усяких жертвувателів 
куплено за грошІ. Д·ка Н. Л. ШабельсьІш пожертву­
вала колекцію жіночих великоруських nоясів, кокошників 
і т. ин. Д-ій Г. Г. Павлович подарував музеєві І\ОЛеІ\­
цію фотоrрафій з убрання, зібраного 1 906 р. в охтир­
ському повіті. 

220 



Зараз музей доладу прибраний 1> влаштований і має 
немалий інтерес для людей, котрі цікавляться побутом 
свого рідного народу. Найбільше зібрано в музеї річейт 
що ілюструють життя українського народу; досить цікавий 

І в9ликоруський ВІДдІл. Окрім цих двох вІддІлІв 
є ще невеличкий « •~римський », зібраний д. Данилевичем. 
Етпоr·рафична бібліотеІtа, що істнує при музеї, поІш що 
в ем:бріональному стаповиці, таІюж торкається переважно 
побуту уrсраїнської народности. 

Далі в музеї звертає на себе увагу колекція на­
родньої медицини. Зібрало її де-кілька осіб, між иншими 

професор Краснов ·та д-ка Радакова. Колекuія міститься 
в чотирьох великих вітринах і скла~ається з цілющих 
трав (більше двох сотень), з назвищем кожної та нка­
зівками на те, від яких хвороб вони помогають. Дуже 

. гарно влаштована ця І~елекція має вели~у коштовність. 
Чималий інтерес уявляє з себе і колекція гончар· 

вих виробів. Тут є і сучасні вироби гончарів (горшки, 
миски, глиняні ляльки, свистілки) і старосвітські речі, що 
визна1tаються своєю стильністю та тонкою роботою (r\у­
манці для наливки, сільпики і т. ип.). 

Особливу увагу ще звертає на себе колекція укра­
їнського та великоруського убрання. Убрання одягпуто на 

манекени ( 1 3 українських, І 4 великоруських і 2 шах­
тарських). Од~жа й убрання в музеї зібрані nрофесором 
Сумцовим та професором Красновим. 

Є також багатий відділ ппсанок та церковних сві­
чок староr·о домашнього виробу. 

Катало! музею складений професором Су:мцовим та 
професором Красновим. 

221 



ХІХ~ 
