XIX. Церковні музеї
———————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 8986–9153


Церковні музеї в Харькові 
(з етноrрафичноrо nогляду). 

А церковнИх річах і справах завжди відбивається 

Н світогляд і побут варода в~агалі, в місцевих його одмі­
нах почасти. Музеї призначаються усюди для того, щоб 

ознайомитися з ними наочно і запевне. В Харькові в 
дійсности нема таrtої сталої інституції, щоб її можна було 
вважати ·за церковний музей, з окремим керувавням і 

впливом на церковно-громадське життя. Освічене грома­
дянство відноситься до церкви недбало, а духовенство 
давно вже відбилось від української культури і часто па­
віть вороже до неї. Самі владики як на вибір чужинці, 
а часто-густо ще й ворожі до місцевої української ста­

ровини, вапр., Амвросій (Ключарьов) повИІшдав останні 
лишки старого київського церковного співу. Віп з допо­
~юrою свого приятеля Побідоносцева заходився було, щоб 
одібрати від ~ніверситету його невеличкий церковвий му­
зей, зібраний нептомnою працею покіИного професора 
Редина, але Редин уперто 3беріг його для }:Ніверси­
тету, як єдиної в Харькові наукової інституції, що має 
фахових людей, щоб розбіратись в церковних річах . 

. Багато старих уrсраїнських церковних малюшtів зни­

щено або перемальовано на новий офіціяльний церков­
ний лад, особливо що до старих манастирських малюн­

КІВ Страшного Суду. Tarc, перемальований Страшний 9Уд 
nід лзвіницею Куряжського манастиря. де на однім боці 

222 



мура при вхоn.і були праведні ченці в раю, а на другім 
протилежнім грішні люди, оплутані величезною гадюrюю з 
написами гріхів. Про такого змія згадує Павло Шуліка 
{Чубинський?) в оповіданні «Де найшов, де загубив)): «На 
здоровому листу (в книзі) намальований змій... Попився 
він високо, високо, а по йому йдуть душі праведні до 

Господа милосердного на вічну радість, а внизу в огнен­
ній пащі змія с.идить сатана з Юдою; чорти ланцюгами 
тягнуть душі грішників усяІ~ого чину -архиреїв, панів, 
генералів, купців, шинкарів; позаду йде здоровенний чор­
-тяка з превелюшм кием, щоб не зупинялись" 1). 

Старе українське церковне мистецство з одного боку 
виявляло вплив італійських та еспанських великих май­
·Стрів, здебільшого- Джіотто і Мурильо, з другого-мало 
багато національних побутових рис, що яскраво було 
видко на церковній виставі на ХІІ Археоло(ичнім з'їзді 
в Харькові в І 902 р. і почасти помічено у виданім 
тоді альбомові малюнків. 

Церковні речі (икони, плащаниці, хрести і т. ин.) 
тепер роскид~ні п Харькові по місцевих музеях, церІшах 
і почасти у приватних осіб. Головні колекції дві-при 
університеті та при консисторії. Добре описана (в руко­
пису) тіль1~и перша. Невеличке зібрання малюнків пер­
ков є в міському музеєві. Де-що є у приватних осіб, 
напр., у професора М. Сумцова запорожсьrш икона 
Пресв. Богородиці початку XVII в. і Mater dolorosa. 
(Пресв. Баrородиця 3 мечами проти серця) XVIII в. 

Коли б усі ці збірки злучити до купи, вийшов би 
досить гарний місцевий церковно-істориrший м;узей, при 
котрім треба б орr'анізувати товариство прихильнюtів 
українського церковного мистецтва, для чого є вже й 

1) сОснова• за. 1862 р., ІУ, 80. 

223 



матеріял, і фахові люди, та ба! -нема міцної ініціятиви 
та доброжи чливоrо відношення громадянства. 

У віверситетський церковний му::Іей має дна гарних 
описи-друкований, добре нлаштовавий проф. Редивим в 
229 ~.М і рукописний, пuширений, одного r.тудента в 
6 56 ."М.М. На де-яких нконах видrю впливи західнього, 
здебільшого італійського мистецтва, на де-яких відбилось 
українське побутове життя. Поміж нконами зустрічаються 

в де-кілько-х примірниках « Недреманное Оrю • (Хри­
стос- Дитина лежить ·ва хресті), Pieta (Мати Божа 
держить Христа після роспину), Mater doiorosa (Мати 
Божа 3 мечами проти серця), птиця Великан (символ 
Христа) і др. 

Для ознайомлення 3 старим церковним побутом має 
значіння rсаталоr' церковної вистави в Харькові в І 902 р. 
на ХІІ Археолоr'ичнім з'їзді, влаштований проф. Реди­
ним, та статті з приводу цього з'їзду в ХУІ і Х VII то­
мах «Сборвика ХарЬІЮВ. Истор.-Фил. Общества». 

3 старих елободських икон на виставі звертали на 
себе увагу _найбільш икони з побутоними рисами, які по­

тім . були забороневі церковним урядом, напр., икони Бо­
городиці в постаті гарної молодиці з обличчям українсь­

Іюrо типу, або икона теслі Іосифа з допомагаючим йому 
хлопчиком Христом в простій селянській хаті, або икови 
спмволичні: Недреманве Око-Дитина Христос з роскри­
тими очима лежить на великому хресті, -біла птиця ІІе­
ликав, що сама собі дзюбом розрива бік, щоб накормити 
своїх дітей, або аrtафист П ресв. Богородиці з малюноч­
ками 20 річей, які там згадуються. 

Такі малюнки реалізували реліГійне почуття. Вови 
одночасно мають великий побутовий інтерес, бо ясІtраво 
свідчать про те, як уявляли собі слова акафисту; по та-

224: 



І~ій вказівці взагалі можп~ уявити собі, як слова моли­
тов відкладались на думках людпости, .нк ось: 

Р а д у й с я, з в ·Ь з д а, я в JI я ю щ а я с о л п ц е ( rr ра­
воруч Пресв. Богородиці зірка, під нею сонце). 

Рад у й ся, л t ст ви це небесна я (простісеньІш 

драбина піднімається від землі по-під легкою хмаркою 
до ніг Пресв. Б.). 

Акафистиа и"оиа Іlресв. Нтородиці. 

Рад у й ся, пр і я тн о е мо лит в ьІ кади л о (ма­
леньке Ісругле кадило праворуч ІІресв. Б.). 

Рад у й ся, древо св t тло пл од о ви то е (у ніг 
Пресв. Б.). 

Рад у й ся, две ри ра й ск і я (під ногами у Пресв. 
Б. рай з дверима). 

Р а д у й с я, б л а r о у х а н н ЬІ й к р и н е (квітка лі­
во руч Прес в. Б.). 

225 
15 



ХарЬІйв--велпке місто, але занадто кепсько влашто· 
ване з боку культурних ·інституцій що до помешкання. 
Усюди тіснота. Головний осередок освіто університет 
ледве спромігся на кабінети та лабораторії, а що до му­
зеїв-то усі вони роскидані по кутках; дорогі речі захо­
вані по шахвах, або пілком не мають допомоги, або як 
і мають, то зовсім нікчемную. 

226 



