XX. Короткі додатки
———————————————————
Джерело: sumtsov-mykola-slobozhane (1).txt, рядки 9154–9650

хх. 

КоротRі додатки. 

ВІДОЗВ.А Jlьовшииа про с.Аобожан. В додаток до 
зазнач~них вище відозв Загоровського, арх. Філарета і др. 
приводимо ще ціІшву коротеньІtу відозву старого подо­
рожнього Льоншина 181 6 р.: « малороссіяне чувствуюrь 
красоту І\'Ь архитектурt», далі «охота ИХ'Ь К'Ь простЬІ:м'Ь 

картинам'Ь, которЬІми убирают"Ь комнатЬІ, поrtазЬІвает·ь, что 

ОВИ ЛІОбЯТ'Ь ЖИВОПИСЬ » l ). 

При цих словах на- думку приходить сЕнеідаt 
-Котляревського, де знаходимо .ясІсравий опис малююtів 
на стінах. 

Jleputi .мешканці Харькооа в 1655 р., власне реестр 
іменвів 587 нерших Іюзаків міста, uі1швий що до йменнів 
і прізвищ, в 1 т. «Исторії гор. Харькова)) проф. Вагалія 
і Дм. Міллера. Там же цікаві ціни на дворові місця в 
Харьt~ові в І\інні ХУІІІ в. і назви вулиць того часу . 

.llюд1-ticnu.) в Харьпові в 1788 р.-чоловіІtів 5.338, 
жінок 5.405,-усьоrо І О. 7 43, за винятком невеличкого 

числа Іtупців, цілком українська (Заrоровський, в "Топогр. 
опис. Харьк. Намtст." 1788). 

Міська людпість на Слобожанщині в 1859 р. 
По справоздав ню ·губернатора в І 85 9 році По елободських 
містах налічено: в Харькові 3 5 т., Валках 8, Богоду­
хові 1 О, Охтирці 15, Лебедині І 3, Сумах І 2, Вовчій І О, 
Змійові 5, Куп'янці 4, ізюмі 9, Старобільську 71/2, Зо-

1J • Украинскій В~стникь", 1816, Х (виходив у Харькові). 

227 



лочеві 61/2, Краснокутську 6, Недригайлові 5, Білополлі 11, 
Слав'.янську 8, Біловодську 7 і Чугуєвj 8,-усьоrо 182,587. 
3 цього числа в Харькові добра чверть, а в инших містах 
.s;алеко більше половини городянами лічились тільки по 
місцю, а по стану це були государственні кресть.яне, а 
по життю простісенькі хлібороби, так що на І ООО селян 
самих городян було біля 55- зовсім обмаль. Ремесни ки й 
купці були часто захожj, а па Водохрестний ярмарок число 
меншканців в Ха рькові у двоювалось 1). 

Відозви про JІtешканців .міста Харькова, хоч зде­
більшого вІдносяться до самого міста, в значній мірі 
мають в собї загальні сл об.- УІ\раїпські риси, позаяк старий 
Харьків, окрім бюрократії та почасти купецтва, був україн­
ським: містом. Відозви про харьків'ян зібрані в _2 томі 
сИсторії гор. Харькова» проф. Вагалія і Дм. Міллера 
(в КЇ!Jці тома). 

Ціни на живиїст-ь у ХарЬІ,ові в 1732 р. 

1) Житньоїмуки четв.--карб. 70 к. 13)Лою пуд . . . -карб. GO r\. 
2) ІІШенишної 

" 1 
" 7 " 14) Тютюну пуд .. - " 59" 

3) Пшениці 1 
" " 6 " 15) Кабан годован. 1 

" 
4)  " 

Пшона 1 
" " 30 " 16) Туша кабаняча. - " 90" 

5) Вівса 
" " 25 " 17) Сало свин. пуд -

" 55" 
6) Сіна віз 

" 44" 18)Медузвоскомвідр. 2 
" 21 " 

7) Сім'я 
" - 86 " 19) Медусіченогогарн.-" 4 " 

8) Ячменю 
" " 34" 20) Пива гарнець . -

" 2 " 
9) Солuду ячного" " 85 " 21) Конопл. олії кв. -

" 8 " 
1О ) Гречки 

" " 56" 22) Доброговинавідр. 1 
" 51 " 

11) Муки гречаної" 82 " 23) Простого • " " 80" 
11) Гороху 77 • 24) Коров.маслаоуд2)- " 

" " 78" 

1) "Хврьк. Губ. В~док. • за 1860 р., ~ 50. 
2) • Молодик • 1843, 225. 

228 



Які raзemu папуваАи на САобожапщииі 50 років 
тому. В 1869 р. ва Слобожанщині одержувалось щодеп-
них rазет: 

в Харьв:ові: в губернії: 

сБиржев. Вtдомости» 60 52 
« Голос'Ь» 43 20 
«Новое Время» . 4 15 
«Правительств. В·встник'Ь» 108 208 
«Р уссІtій Ипвалид'Ь» . . 38 46 
« С.-Петербург. НІщомости » 84 75 
« СЬІп'Ь Отечества» . 76 143 
« J ourn. de St.-Petersb. » • 18 ] 1 
« St.-Petersb. Zeitung» 21 14 

тижн-евих: 
(( БудИЛЬПИК'Ь)) . 20 8 
« Всемірпая Иллюстрація » 37 50 
сНедtлн» . . . 20 32 
(( МодоЬІй Св·hт·ь » 54 68 
«В семі рпое П утеmеств • . 1) 20 14 

Числа для великого Іtраю, для великого міста прямо 
таки нікчемні. Щоденних Газет Харьвів у 1 889 р. одер· 
жував всього 6 2 9, а губернія --7 88, тоді як Полтава-2 9 1,  а 
Полтавщипа-11 06, Херсон-152, а Херсонщина-] 208, 
Катерипослав 289, а його губернія 1182. УкраїнсЬІюї 
rазети ні одної, позаяк вони бу ли заборонені. Перева­

жав значно тільки офіцілльний <<Правительств. Вtстпик'Ь ». 
Грамотиїсть ua Харьківщині во 1913 р. В 1913 р. 

Статистичний відділ ХарьІtівськоrо Губ. Земства зробив 

1) .Журн. Мин. Нар. Пр." за 1871 р., CLYII. 

229 



підрахупок грамотних на Харьківщині. Сумні числа 
неграмотних такі: 

Сумський повіт 72% негр. ВОВ'ІаНСЬКИЙ 80% негр. 
Лебединський . 78% )) Зміївський. 80% )) 

Охтирський 78% )) Ізюмський 82% )) 

Богодухівський 80% t Куп'янський 80% )) 

Валr\івський 78%· » Харьківський 74% )) 

Така сумна неграмотність в земській губернії в 
значній мірі nикл~кана заборопою уrсраїпської мови, відсут· 
ністю • Просвіт» і т. ип. культурних засобів. 

Іlро.мисАові дрібниці: а) До цу It ро в ар н 11 х 
з вич аї в. В <с Харьк. Губ. В1щом. » за 1891 р., .N! 1 31, є 
цікавий допис із села Штеnовки, лебединського пов., про 
сварки та бійки прюшзчиків із-за робітниць на цукроварні: 

"Настав час полоти буряки, а їх зандюtи силі 
цукроварень у нашій окрузі насівають дуже багато. 

Разом з цим починається змагання поміж плантаторів, 
які не мають змоги платити вчасно робітнИІшм, що най­

маються 1юлоти буряки,-і тими, у rютрих є вільні 
кошти. Перевагу здебільшого мають останні, і людп 
часто-густо за 60-70 верстов гуртами йдуть на nлан­

тації капиталістів, де, певна річ, плата видаєтьС'я вчасно 
і така, за ЯІtу їх кликали на роботу. Од цього зане­
падают'Ь плантації перших. Виниrшє боротьба; стрічаються 
по хуторах і селах приказчики тих і других, викликаючи 
людей полото буряка за одн3Іюву плату, але часто­
І"усто приказчики nерших обjцяють плату більш\· на 

5 ·- 1 О Іюп. у день, проте люди, зневірені в такі над­
бавrш, йдуть на плантації до останніх; роспочинається, 
як і раніш бувало, поміж. приrшзчюшми сварка, яtса 
закінчується здебільшого бійкою". 

230 



б) До бд жіль н и ц тв а. Н « ХарьІ\. Губ. Вtдом. » за 
1891 р., .ММ 88, 89, ~2, 9Б, 96, 98, 1О О, 106-1 18, проф. 
А. Зайкевич умістив простору статтю про бджільнnцтво на 
Україні, про його щюномичне та моральне значіння в 
житті народа. 

н) До огород пи ц тв а. Н «ХарЬІ\. Губ. Нtдом. )) ::ш 

(880 р., ~~ І 7 О, уміщена цікава стаття про розвій оІ·ородів на 
Основі, nочинаючи ще за часи кріпацтва, під впливом Квітоу;,. 
що юІопотались навчити дітей ходити за огородами. 

г) Д о д р і б н и х в и р о б і в н а С л о б о ж а в щ и н і. 
В 80 роках ХарьІ\. Губ. Земство бу ло гаряче взялося за до­
слід становища дрібних, або Іtустарних виробів. 3 приводу 
цього особливо Іtлопотався редактор с Стати ст. Лиспш » 

професор Соtшльський. В «Статист. Лист.>> дано багато цін 4 

пих розвідок і матеріялів, що мають чимале етпоrрафичне 
значіння, особливо розвідюІ Соколовського, Нас. Іванови .. 
Окрім того влаштована була особлива Іtамісія no дрібних 
ви робах. Нон а видавала (<Трудw >>, щшсвя•Іені І\Ожпом~­
понітові. Найбільшу вагу має 3-ій виІІусІ~ про виробп ·в 
охтирському повіті, старанно сtсладений в 1885 р. небіз­
ЧИІ\ОМ Олександром Твердохлібоним (·j· І 9 І 8 р.). 

Незалежно від того в « Харьк. Губ. В·hдом. » ::ш 
1880 р., .rо.М 285-286, є цікавий опис сільсько-гuспо­
дарсьІюї вистави в Харькові в J-.880 р. з уtшзівкамп на 
плахти, коци, пояси, гончарні вироби, сластLони. 

д) Що до чумацтва, В «ХарьІс Губ. l:Нщом.» за 

1880 р. (жовтень) була надрукована гарна, Грунтовно об· 
роблена стаття свящr.ннюш Ди1шрьона «.0 чумачеств-Б в'Ь 
слободі> Новоселовк-Б и ближайшихrь Іа ней мtстностях1., 
изюмскаго у., харьR. губ., до и посл·Б проведевія КурсRо­
Харьк.-Азов. жел. дор.». ll Новоселінці з 30() дворін 
160 чумакувало. Чумацтвом особливо елавилась ·царе-

231 



борисівська волость. Місцеві великі пани Потьомкини 

(пі3ніш ве:ІИtїа їх маєтність перейшла до Рібоп'єра) під­
тримували чумацьку проt.шсловість за чинші. Заробітки 
чумаків булп гарпі. ЧумаІси мали добрі стосунки з ку­
пеuтв()м, поширяли енерГію народа, набували чимало 

rоснодарських званнів і багатіли. На занепад чумацтво 

пішло від малоземелля, зменшення сімей, упаду товару, 
поширення піяцтва. 

Сі.Іье&кttй сход в с. Коте.1иі в 1902 р. 

ІЦо до зміни .Jttoви і звичаїв. В «Харьк. Губ. Вt­
дом. » за 1889 р., .ММ І 54, 170 і 180, уміщепа цікава 
стаття Л-ко про Основу під Харь1ювом, про повір'я, 
псування мови і т. ип.: 

« 3 кожним ро1юм Оснона під впливом міста все 
більш і більш позбувається свого українсьІюrо характеру. 

Перекааи й звичаї з діда-rtрадіда забуваються, національне 
вбрання й приІїраси (свитІ\И, ду1шчі. намисто), якими за 

232 



старі часи пишалися Наталки та Гальки, міняютьс.я па 
міські, модні (піджаки, пальто, кальоші, парасолі). На 
вулиці рідко-рідко коли можна nочути співи, які нага­
дують серцеві українця про удалість його nредків-ко­
заків; здебільшого співають тут пісень, запозичених в 
харьківських трактирах у велокоросів робочих. 

"'!l країнська мова теж потроху виходить з ужитку. 
Тепер хіба тільки від старих людей можна nочути старо­
давню ро~ мову, а молодь силкується уживати м:осковсьІюї 

мови, позиченої здебільшого у великоруських майстеро­
вих та місьrшх nерекупок. Так, підроблюючись під москов­
ську розмову, місцеві люди багато слів поперекручували; 

напр., тут 1шжуть лес а замkць л і с а, ле ц о зам. лиц о, 
з е :м а зам. з и м а і ин. 

Взагалі все типичне під впливом міської, сучасної 

цівилізації (певна річ, низtюпробної) міняється, пере­
міпюючись на річі свіжіші, яt\Ї задовольняють потреби 
сього часу. 

Як що на Основі й лишилось щось од давньої ста­
ровини зовсім незаймане, тюс це забобони та повір'я. 
Тут, як і літ J ОО- J 50 тому, вірять ще в відьом, 
чарівників і ин. Під час тяжкої хвороби швидче звер­
таються до шептухи, ніж до ліrсаря; щоб розпщати таємні 
з' явища в житrі, йдуть до ворожки; про наглі нещасливі 
пригоди кажуть, що вони сталися через чари, нечисту 

силу. Взагалі все життя основ' ян пересипан о забобонами 
і чимало ще треба часу та енерr'ії, щоб вшюрінми їх 
і дати змогу людности розумво дивитися принаймні ва 

звичайні життьові явища •. 
Проти вечерииц1~. На вечерпиці ва У країні поважні 

люди здавна дивляться Іюсо. Цікавий з приводу цього 
приговор одного волостного суду в куп' я оському повіті, 

233 



де було засуджено одного селянина до арешту па J 5 
днів за "допущеніе В'Ь евоем'Ь домt вечерниц·ь". Цей 
приговор судом потім був стшсований, позаяк закон не 
забороняє вечерниць 1) . 

Слобо.жаиська страва у Ome'll. Олександрова. Старі 
писмfенники реалістичнаго напряму часто згадують про 

страву свого краю, напр., Котляревський. В його "Евеіді" 
троянці уживають все полтавські nотрави. Відповідно 
тому слобоQський письменник Степан Олександрів в по;.. 
емі "Вовку.:rака" ~ написаній в І 84 2 р. в Ї3Іомсьtюму 
повіті в r. Нугаївці, згадує, що на весіллі: 

Тут зараз стали подавати 

На стіл мальовані ложки, 
Мерщій із печи Доставати 
Il шенишві :з салом галушки, 

А потім локшину гарячу. 
Присипану ще перчиком, 
Велику ковбасу свинячу, 

Начинену із часником. 
Була лемішка, путря, квnша, 

lІндик, печене порося, 

Нарсники, молошва каша 

І варене з морквою гуся. 
А що квасоли та гороху, 
Борщу, капусти, пирогів! 
Було всього, ше й не потроху, 
Аби б хто на здоров' я їЕ. 

Весільиа комора в 1842 р. Дружко й свашка при­
несли сорочку молодої із співами ,та музикою. 

1-й ста роста: А відкіль ви, з якого краю? 
І що за люди? -нам Ішжіть: 

l) "Харьк. Губ. В-tдои." за 1894 г., .N'!! 63. 

234 



Я де-кого і в :москві знаю, 

Чи є білети?- покажіть! 

Свашка: :ми здалека, пан-отче, з Тули, 
3 тонаром красним ми купцj, 
Білети дома позабули, -
Товар же ось де у руці. 

2-й стар о ста: Так похвалітеся товаром, 
Хороший дуЖе він у вас? 
Ми не хочем брати даром, 

Заплатим гроші вам зараз. 

Свашка: У пас товар усе червоний, 
Дивіться всі, який він єсть, 
Бо Савrш парень наш проворний, 

Титяна дочrш-дівrшм честь! 

Тут мати сльози попустела 
Від радости, що Бог так дав .... 
Тут ще свашка заспівала., 
У сім було щоб веселіш, 
ІЦоб мати чоботи вбувала 
Та щоб не плакала більш. 

П і с в я в п о ш а н у м а т е р і: 

Не бійся, матінко, не бійс.я, 
В червові чобітки обуйся 
Та танцювати готуйся. 
Топчи вороги під ноги, 
А супостати під п'яти, 

ІЦоб твої підІtівrш брязчали, 
ІЦоб твої вороги мовчали. 

------------------ 235 



П і с п я в п о m а н у б ат ь к о в і: 

Темного лугу калина, 

Чесного батька дитина, 
По вечерницях ходила, 
При собі розум носил<1, 
Носила ж вона двадцять літ 
Сuоєму родові на привіт. 

Бовван КупаАа в Охтирці. В ЛІТІtу 1769 р. ох­
тирський піп Михайло Зіньківський подав в Охтирське 
;а.уховне правління таку заяву: (( ІІ рихожане мои, вой­

сковой обьІВи.тсль Иван Шейка і сип його Иван s то­
варищи учивили на улицt у вороть того Шейки іюна 
24 дня богопротивнЬІя дtйства и поставили н·І>которого 

:идола, пазьІВаемаго купала или марина (морена?), одt­

янваго В'Ь женское одtявіе и украшеннаго на головt 
цвtтами и ОТ'Ь древ'Ь вtтвями, пред'Ь коим'Ь поставлен'Ь 

бЬІЛ'Ь стол'Ь, а .ва том'Ь столі> стояла невtдомо С'Ь каким'Ь 
НаПИТКОМ'Ь СТКЛЯНИЦа; И перед'Ь ОНЬІМ'Ь ИДОЛОМ'Ь СОбраНЬІ 

бьши дtвки и пtли богомерЗІ\ЇЯ пtсни >>. Це свято од­
бувалось що-року. Войсковий обиватель Шейка був ніби 
жерцем старого поганеького звичаю, бо під його проводом 

ляльку, або боввана носили по вулицях Охтирки біля 
його двору справляли свято 1). 

Слобожанський дюс. Раніш бу ла приведена поезія 
Щогольова про старого слобожанського пан-отця свя­
щенника. У другого слобожанського поета Порфирія Ко­
реницького знаходимо нарис слобо.жапського дяка, влас­

не в його- казці «Дяк і гуси• в 1 вип. "Записок Нау­
ков. Т-ва ім. Шевченка" за І 9 І О р.: 

1) • Кіевск. Старина •, 1897, УІ, 100. 

236 



В однім се.;п колись жив дяк, 
Ласкавий був і був добренький, 
Був набожний і був смирненький, 
3 парафіян любив усяк; 
Курей, книшів йому носили, 
3 собой обідать садовили, 
Пашнею инший дарував, 
Лісок, сівце йому возили, 
Пшеницю жали і косили, 
Хто здужав чим --тим помогав. 
За те і дяк їм услужав: 
Парзмії читав їм хвацько, 
Сього -того минав багацько· 

І грімко, голосно співав, 

Писав покійних у rраматки, 
Казав, коли і піст, і св.ятки, 
Свячене з церкви їм носив, 

Читав у празниrt Чит-:Минею, 

А .як коли Єванrелею, 
Та й хлоn'ят псалтирі вчив, 

Та й всяку всячину робив, 
Чоловіків з жіпками зводив, 
Жінок, що билися, ро3во;rив 
І всім мирянам суд давав, 
Бо був в селі він найбойкіший~ 
Від писаvів усіх мудрійш.ий, 
Мов Отче-наш, росправу знав. 

237 



