Куnьтурно-Історична Бібnіотека 
під ред. Проф. Д. І. Б1\Г1\n\SІ. 

D D D D 

Проф. М. Ф. СУМЦОВ. 

СЛОБОЖfІНЕ 
Історично­
Етнографична 
Р о 3 в і д к а. 

ВИД1\ВНИЦТВО "СОЮ 3" І 
1{ а р ь к і в с ь к о r о І< р ед и то в о r о С о ю 3 у К о о п е р ат и в і в. 

1918. І 
------------------------· І 



Печатное д tло к !Х арьків, Конторська 21/23. 
" . Телефон ч. 720. 
ДрУк а р н 1 І Полтава, вулиця Котляревського. 

І. Л. Фришберr'а: ~ Телефон ч. 40. 






·• 



П е р е д м о в а. 

-роСІЙСЬКА держава, з протятом віків усе більш поши­
ряючись, обхопила безліч І~раїв і народів. Коли було 
подивишся на маПу (rеоrрафичну карту), то одразу 

'В очі кидався її величезний розмір. Здавалась вона нез­
мірно могутньою; але пішла розруха, і страше!{но вели­
·КИЙ будиноІ\, юшй складали сотнями літ, повалився за 
ІJ.е·І\Їлька місяців. Вийшло це нечуване в історії з'явище 
ЧРрез те, що І\ раї і народи бу ли при гноблені. На їх 
.гнобительство державний нарід задарма тратив сили, не 

дуже турбуючись що для власного поліпшення. У сі пот­
:рібні реформи відкладались, я1с то кажуть, н довгу скринь­

~~у. Людям бr,~ кінця ·морочили голову обіцянками. Ні 
t{):tин край не мав досить простору для культурного роз-

:в11тку. Самий багатий, численний по людности Ісрай­
у країна-був знищений гнобительством уряду, заборона­

МІt мови і школи, утисками; деморалізований у всіх верх­
·Ні х верствах своєї людности призвичкою запобігати пе·-
1Н~.'{ урядом; попсований зросійщеною школою-низчою, 
.середньою і вищою, пристосованими для того, щоб вико­

рінити усяке національне місц~ве почуття і всяr~у націо­
вальну місцеву свідомість. 

Очевидно, життя на У І\ раїні повинно піти иншим 
tп .. rяхом. В першу чергу треба звернутись до відродження 
і ноширення національного українського почуття і свідо-
.мости. 

3 



Україна-великий, просторий і ріжноманітниіІ край: 
н окремі частини n значній мірі ро~ріжвяються поміж 
себе. Зв' язу є їх :мова., де-які етноГрафичні головні прик-· 
мети і почасти історичні традиції, і одначе кожна країна 
має свою окрему постать, окремі історичні шляхи, якими 

вона дійшла до цього часу-Собожанщина, Галичинаr 
Кубанщина, Пuділля, Волинь, Київщина, Черниrівщива,. 

Таврія; все це вкупі У країна, а СІ(ільrш тут ріжнобарв­
пости! І для Іюжного краю потрібна своя історія і осо­
бливе ознайомлення з .п обутом місцевого народу. 

Навіть в межах самої Слобожанщини нема повної 
цілости природи і народнього життя~ і тут нарід далеrсо 
не одноманітний. В усіх галузях життя помітна ріжниця 
між лісовими і степовими повjтами. Помітна ріжниця на 

протязі часу. Зрозуміло, що сучасне село не відповідає: 
цілком селові Квітrси-Основ' яненка за сто років тому 
назад, а про великі міста, особливо Харьків, і казати ні­
чого; а Квітка часто-густо вказує, що сучасні йому 
люди були вже не ті, які були в старопину на півсотні 

літj і часто рівняє їх по чутках. Одно село з чумаками, 
коцарями, селітряними буртами, брацтвами, шпиталями; 
друге село з урядниками та становими і вже трете село з 

банками, кооперативами та просвітами. Добре б було 
з'ясувати слобожанське життя в його поступовому розвоєві,. 

напр., село за часи слободської колонізації о полониві 
XVII в., село за часи Сковороди о половині XVIII в., 
село за часи Артемовського-Гулака, Квітки- Основ'яненка 
і Метливськоrо- першої половини ХІХ в., село вільн~ 
по кріпацтві-другої половини ХІХ в., село в шумі і 
у виру цьо1·о часу, -але провести цілком таку ниточІсу 

ніяк не можна за браком матеріялу~ неповністю дослідів, 
падмірною роскицаністю того, що є в пресі, і трудноща-

4 



ми його досягти. Харьківщипа велиrtа, а розвідоrt про 
неї обмаль. Якось пощастило двом повітам, куп'янському 
-та старобільському, позаяк тут здавна пrюцюе д-ій Петро 

Іванов і його численні співробітники з учительства; а 

про останні паніти відомостей занадто мало, а те, що е, 
.2аховапо здебільшого в щорічних відчитах міст, земств, 
просвітних і сільсьно-господарських товариств, в одписах 
·губернаторів до міністерства внутрішніх справ, в Іюнси­
·Сторсисому архиві і т. д.,-в неогляднім морі папірової 
справи. Через те усяке загальне оповідання про Слабо­
жанщипу, особливо про селян, необхідно поверхове і 
тим,шсове; з часом треба .його переглядати і поліпшати 

відповідно новим розвіщ~ам і новим матеріялам. На цю 
ІШИЖІ\У треба ДИRИТИСn ·З ТаІ\ОГО ПОГЛЯду, ЯК На Першу 

~пробу науково1·о викладу що до еволюційного життя 

·Слобожанщини па протязі трьох віrйв, по мажлиности з 
усІх боків-стан6вого, промислового, що до торговлі, 
побуту, сім'ї, ШІСОЛИ, переселення, СЛОВеСНОСТИ і Т. Д. 

Про сл обожав, їх побут і ві ру вання надруковано 
чимало розвідок за старі й нові часи-- К.аразина, 1\вітки-

, Основ'япеюш; Касперова, В. Іванова, Мезенцова, Заііr\евича, 
П. Іванова, Редина, Соrшльського, Твердохлі бо ва, Шиманова, 
Илларіонuва, Вагалія і инших; але зовсім мало таr\ИХ 
праць, автори Ісотрих пильнували осягти по можливости 

усе життя слобожан, а не ту або ившу його ОІ\рему 

галузь. Можна сrшзати, що таких загальних розвідоrt 
ми маємо тільки дві: одну дуже стару- «Топографпче­
ское описаніе» Загоравського І 788 р. і другу теж дуже 
перестарілу, хоч і· добре в свій час.оброблену шшжrсу-.-

. « Военно-статисти'Іес.кое обозрішіе » Ішпитана Мочуль~-
.ського 1 8 5о р. 

Одночасно я даю зараз два загальних описи життя 

5 



слобожан --один коротенЬІшй, н.адрук~в'"~"~"~.й по-росій-
ському в книзі «Природа и населен1е Слободqк JЦ УкраиньІ»,. 

V 
другий оцей дОІ\ладний і просторий уІtраїнською мовою окре-

мою книжкою, обидва з малюнками. Ця книжrш збудоuана 
ва еволюційному принціпові, або такім завданні, щоб ІІ<)' 
змозі усе життя слабожан проходило перед очима у чи­
тача в хроволоГичиїй послідовности. Спершу йдуть відо;jВИ' 
про сл обожан на протязі без малого цілого століття,. 
потім опис їх життя особистого, родинного, громадського, 
промисловости і торговлі, світогляду, правознання й 
культури. 

6 --------------



fi· 
І. 

Початок Слобожаншини. 

ІСЛЯ Хмельнищини для правобережної УІtраїпи ва­

П стали важкі часи руїни, знищення сел, міст, люду. 

Татари, турки, поляки рвали її ва шматки і нівечили 

до щенту. Московський уряд був щ~ дуже слабий, щоб 

допомогти українцям, та й не дуж~ про те турбувався, 

бо вже тоді добре пройнявся бюрократичним духом, nід 

прап,о ром православія пильнував найбільш про те, щоб 
.. 

понапихати усюди своІх воєвод та почати перелицювання 

УІ\раївців ва московський лад. За Дніпром, в Західній 

Україні метушився завзятий Дорошенко і своїми зазивами 
турків та татар тілью1 більш знищував Іtраїну. 

Люди тікали світ за очі, хто на Дунай, а хто -і 
таких було найбільше-на лівий берег Дніпра, в Пол­
тавщину і далі в СлободсьІ\У У1сраїну, на береги Псла, 
Ворскли, Донця і їх численних притоків,- гарні, про­

сторі краї, в котрих хазяїнували їл давпі предІtИ, як 
вказують русЬІю-слов' янські нJ.зви городищ по Донцю та 
Ворсклі і як добре свідчать археолоrичні знахідки в цих 
Іtраях. Все більш і більш тіrtали люди з правого ляш­
ського берега Дніпра на лівий московський і тут сели­
лись слободами, займаючи землі поволі, скільки хватало 
насилу, і одночасно все більш і більш пустіла Київщина, 
ще більш Нолинь та Поділля. В Іїінці XVII в. на цих 
місцях зробилась тюш сумна пустеля, що вражала не 

тільки освічених уr\раїнців, а тююж і великоросів, і па-

7 



в1ть самих ляхІв, з найбільш совістливих і богобоязли­
вих. Так, польський письменник Млодзяновський каже: 
"Я думаю, що Іюли б Господь Бог зібрав в одне місце 
усі сльози бідного народу, пролиті й досі проливає мі 
з-за притисків, то людина утонула б в них. Мила 
Україно,- питає :млодзяновсьІшй,-в чім ти потонула? 
В сльозах народу. Милий Каменець, з чого ти загинув? 
Слізьми бідного народу до тебе приплило турець~·~е взяття" 1). 

Млодзяновсьrшй нагадав про ту нещасну пригоду в І 6 7 2 р., 
коли султан турецький Магомет lV рушив на УІ\раїну з 
великим військом а ] 50.000, взяв фортецю Камевець, 
в'їхав на Іюні _в собор, вимостив нконами вулиці, забрав 
у неволю безліч люду, як кажуть, одних українських 
хлопців взяв 800 в .яничари. Нарід ховавсь по лісах; 
хто тільки зміг, тікав світ за очі. 

Московськиіі піп Лук' янов, йдучи в Св. Землю 
через Україну, записав біля І 702 р. таке: «БЬІсть сіе 
путное шествіе печально и унЬІло, бяmе бо видtти ни 

rрада, ви села; аще бо и бЬІша прежде градЬІ краснЬІ 

в нарочитЬІ села nидtвіем'Ь, но ньшt точію пусто мtсто. 
Пустьшл велія в звtрей множество, :козЬІ дикія, и волци, 
лоси, медвtди, НЬІНе же все развоевано да ра3орено ОТ'Ь 

крЬІмцев'Ь. А земля зt.ло угодна в хлtбородна, и овощу 
вся1шrо мноrа; садЬІ-что дикій лі>с'Ь; я блоки, орtхв во­
лошс.кіе, сливЬІ, дули, да все пустьшя, а они собаки 
(татари) приmед'Ь и разорят'Ь, а всtх'Ь людей в полон'Ь 

поберут'Ь. Не погрtшу ату землю назвать златою, · повеже 
всего много в ней родится. И идохом'Ь тою пустЬІнею 
пять Дней, пичто же видtхом'Ь» 2). 

1) Мацn.евичо, •ТрудьІ Юев. дух. акад. • 1870 р., УІІ, 24.8. 
2) Лу~>?Jяново, Путеш. В'Ь Св. ЗемАю, І!ІИД. Бартенєва. 

8 



В І 705 р. українсь1ши 1сторш~ Величко проходив 
з Іюзакамu від Корсуня до Білої-ЦерІеви на Волинь і 

дав такий запис: « Вид·tх·ь просторнЬІя поля, лtсЬІ, об­

ширнwе садове, І\распЬІя дубравЬІ, рtки, ставьr, озерЬІ 

запустtльrя, мхом'Ь, тростіем'Ь и неnотребною лядиною 
зарослЬІя. Видtх·ь много костей человtческихо, сухих и 
нагих, тилькь1 небо покров'Ь себt имущихь; реrшхь В'Ь 

умt: кто суть сія? Насмотрtвшися, поболі>х'Ь сердцем'Ь 
и душою, яко красная и всякими благами прежде изо­

биловавшая земл я и отчизна наша Украина в пустьшt 

оставлена, і поселенцЬІ ея: славнЬІе ~редкu наши, без­
вtстньІ явишася )) . Запорожці ПЛаІ\али, слухаючи в 16 7 6 р. 
лист об «упалій отчизні своей малороесійской тогобоч­
ной» 1). 

Роздивившись добре в елободській У країні, захожі 
люди побачили, що І~рай добрий на усе-па хлібороб­

ство, бджільництво, усяку садавину й огородину, на 

рибу, на раків. на звірів- бю·ато роскоші та простору, 
і ось у цім краї залунала весел~ пісня: 

Покинь батька, покинь мати, покинь всю худобу, 
Іди з нами козаrшми па -У країну на слободу. 
На УІ\раїні всього много, і пашп, і браги, 
Не стоять там вражj ляхи, Іюзаuькії враrи; 
На Уr\раїні суха риба із шапрnном: 
Будеш .жити з козаком .нк s паном;· 
А у Польщі суха· риба із водою: 
Будеш жити з вражим ляхом я1с з бідою. 

Зrодрм воля і росІtіш змарніли, землі поменшало, 
риба подохла від заводів, панщина стала забірати людей 

1). Ca.'tf.. Вс.дnчІіо, Лrtтоnись, І, 5, 11 1 394 •. 

9 



в міцні лапи, пішла р{шруччина, салдаччина, вже пе 
чути бу ло т~ших веселих пісень. 

Але й тоді, як співали такі пісні, важко було JІІО­
дям покидати старі батьківські місця, сум брав за далеrїу 

дорогу, а R нових місцях, хоч і гарних, приходила гірІіа 
думка про тих~ що зосталися в далекім старім краю, про 
тамошню родину. Такі почуття відбились в де-яких піснях, 

нанр., в пісні, як брат пише лист сестрі й питає її, чи 
привикла вона жити на ВІ\раїні, а сестра відповідає: 

Ой, брате мій, брате, треба привикати: 
Од роду далеко, ніким наказати. 1) 

В одній ціrшвій пісні описана сама дорога, коли і 
як люди йшли в Слабожанщипу і що було у них на 
думці. Пісня відома в 4-х варіянтах, одпа1юво коротень­
ких і попсоtшних. 2 ) Наріянт д-ія Новицького, здається, 
натЯІшє на втіІшчів в Слобожапщину в ХУІІ в.: 

Та не спав .я нічІ(У не одную, 
Не буду спати ще й другую, 
Чогось мені трудно, 
На серденьІ\У нудно, 
Сам я молод-не можу я знати. 

Видно, що . пісня перш зложена якимсь чулим па­
рубком перед виходом в Слобожанщину, в тім добре 

nідомім настроєві, коли і жаль покидати домівку і треба 
їхати, і важкий сум огортає серце. Далі пісня ВІ\аіJує, 
:коли вона була зложена: йшли па нові місця здебільш 
весною, заздалегідь, мабуть, щоб з'орати нову землю на 

озимину та по теплу збудувати оселі. 

1) Kocmo.wapo87J, Исторін козач., 121. 
3) Один у Hoвut,иcozo, 5, і три у Еварпtщькоzо, 676--677, збір. 

укр. пісе":ь. 

10 



Та віють вітри все буйнії, 
Ідуть дощі все тучнії, 

Землю зворушають, 
Травою устилають, 

А цвітами украшають. 

Ненідомий творець пісні схопив весняну Itpacy :tа-

лежність її від весняних дощів, котрі тим більш були 
привабні хліборобові, що обіцяли Jіому в будучині добрі 
врожаї. Тучні дощі о провеспі і весною----добра прИІа.Іеп\ 
в хліборобствj. Далі: 

Та йдуть JІюди nоселяпе 

Нее з дочками та з синами, 

ПоІtил.ають Грунти свої, 

П реславнії вжитки 
І превтіmнії пасіки. 

ІІ рямісінько такі, як ті втіхи, про котрі згадувалu 
Лук' янов і Величко-се б то ,,І\раснЬІя дубравЬІ'', "садЬІ 
-что диІ\ЇЙ лtс-ь". І зрозуміло, що туга огортає с~рце 
співця, як вона огортала тих поселян, що з нудьги-не­
волі тікали з доч1сами й синами, Іtидаючи Грунти і вжипш. 
І ось далі ііде така риса: 

Та чогось луга потемніЛи, 
Наші поселяне посмутніли, 
Засмутилася птиця, 
Що назад (не) воротиться 
На свої прежні вжитки. 

ІІоселяне порівияві з перелітною птицею, що їм 
ne можна вже вернутись, як це щасливо роблять птиці. 

Уже весна-Дніпр широкий, 
Перевози скрізь глибокі, 
А зелені дуброни ключі попускали. 

11 



Хоч шсня rюротенЬІш і папсована в 2-х мtсцях, а 

все ж вона в першій своїй І\ращій частипі ясІ\lШВО ма­
лює переселення в Слобожанщину і з' являеться з цьоГо 
боку дуже цінною для щирого 3розуміння далекої харь­

ківської старовини. 
Климентій, мавдрований чернепь почат~rу Х VIII в., 

лишив просторий збірник віршів ріжного змісту, з чи-. 
сленними побутовими малюнками. 3 побутового боку ціrш­
вий вірш його «О ідучих на слободи людях>>: 

Хто rюлвек собі іщеть на житло слободи: 

Мало входять з меж таких велиrюй біди, 
Бо готовії хати ідучи покидають, 
А прийшедшим на слободу готових не мають, 

А що найгоршеє часом худоби 3абірають: 
І тідько 3 душами жпвих оставляють ... 

Слободсьrшй край швидко засвлявся. Багато пароду 
сунуло; приваблювали лани широкополі, густі ліса по­
вад річr\ами, 3 усяким звірем, з рибою,-взагалі вільне 
життя. Люди становились 3дебільшого козаками, бо треба 
було Ще боронити нові землі від татар, ЯІй часом на­
бігали, грабували, брали в полон і повертали в невіль­
ників. В 1680 р. татари було підійшли під самий Харь­
ків. 1) А.~е простір і воля все більш притягали народу, 
і людність росла. Самий Харьків в І б 55 р. сrсладався 
тільки з козаків, яких було 58 7 чоловік, а додавши 

жінок і дітей, прибли3но було в ньому людей: тисяч 
IlJ2 або 2. 

Професор Дм. Ів. Багалій знайшов в однім москов­
ськім архиві вельми ціrшвий реєстр харьківських меш­
канців за І 6 55 р., це б то в той час, І~оли вперше 

1) Ба~алrьіі., Иеторін гор. Харьtюва, 26, і його ж, МатеріальІ, ІІ, 101. 

12 



українці прийшли осіли_ на старому 1·ородищу. Надру­
кований цей реєстр в І т. «ІІсторіи гор. Харькова» в 1905 р. 
(перший додаток). У сього харьківських черкас налічено 
587. чолові[\, поділених на 6 соrень, з отаманом Іваном 
КривошлИІ~ом на чолj. Імення й прізвища суто україн· 
СЬІ\і, здебільшого па ко, багато з ремесниuького при­

воду- Коваль, Котляр, Кравець, багато виразних або 
гострих--ЮсІ~О Хоvоший, Юско Кривий, Миско Кубрак, 
Василь Бреус, Васка Хміль, Леско Дитина, Клим Стріха, 
Мартин Боруля, Василь Лома[,а. Цей реєстр кидає про­
мінь на переселенців і n инші міста та села Слобожан­
щини о половині XVII в. 

Слобожа11шина nоqалась приблизно о половині 
XVII в. Перша головна хвиля переселення з Західньої 

УІ,раїни йшла до 1651 р. В пустому попереду, але дуже 
баІ'атому краєві за 30 років зібралось до І 00.000 народу; 
пізніш, в 17 1 l і в 1 7 1 5 роках надійшли ще пові україн­
сьІtі поселенці; тоді ж, біля 1709 р., прийшло з Канте­
:міром яевеличІtе число молдаванів, JIKi незабаром украї­

нізувались. ~~~икор?_сі.в прІІй~ло мало; перше ue бу ли 
СЛ:ужилі або ратні люди, що осіли в Чугуєві в І 624 р., 
потім теж ратні люди в 1 640 р. осіли н ХотмижсьІtу 
і у Вільнім-Кургані і нарешті в 1730 та 17L11 ро1шх 
в ланд- міліпьких nол1шх для заняття таІt званої У країн­

ської лінії. Далі великороси осідали в містах із заїзжих 
І\упців, по селах з ·кріпаків-біженців або таких? .яких 
пани попереводили з своїх nівніqних маєтІ\Їв. 

Народній перепис в Слобожанщині 1 7 3 2 р. налі­
чував військових мешканnіn без .жіноцтва І О 6 тис., а усіх 
приблизно до 400 тис. 1). Поступовий зріст людности па 

1) ·Харьков. Губ. В~доиости~ аа 18~0 р., М 47. 

13 



С.юбожанщині йшов таким робом: в 1788 р. було 796.888 
uбох полів; в 1812 р.-835.501; в 1816 р. -910.000; в 
1819 р.-980.000; в 1834 р.-1.148.239; в 1845 р.-
1. 646.27 J. За 57 років людністr. удвоїлась, тоді я1с в ті часи 
в Західній Европі двійне число людности ІІJ>ИІІндало через 

87 літ. Цікаво, що по ревизіям жінок бyJJO на УІ\раїні 
більше ніж чоловіків, в залежности від салдаччини, що 
~:Jакидала людей в чужі краї 1 ). В J 8 h 2 р. 110 9 ревизії 
людности в Слобожавщині було J.3Gб.J88; в 18б8 р. 

ІЮ І о ревизії -1.468.370; в 1860 v.-1.449.9'14.. ·Од· 
паче хоч JІюдність і більшала за усі р(ЖИ, ОІ\рім 1848 
та 184 9, Іюли була велика холера, -але нобільшенню ба­

І'ато шкодило велИке число пом і ранших n диТЯ'Іім зрості 
від одного до п'яти років, коли прибли;:шо .по мі рало 60 ді­
теИ з 1 ОО тих, що родилися, від тешІости батЬІсів та 
матерів, які довго павіт'Ь не хотіли прищеш1яти дітям віспи. 

По перепису 1897 р., зрозуміло, теперішнім часом 
вже устарілому, в межах старої Слобожанщини нарахо­

вано: в Харьківській губ. усього --- 2. 4 9 2. :з 16 чол., з 
цього числа самих укрзінпів- 2.009.41 J, з містами 
80.6%, а без міс.т-85,3%; R НоровіжсьІ\Їй губ. з 
1.967.054 чол. українців було 854-.093, ;:щебільшого в 

західніх повітах, і в КурсЬІ\ій губ. з загального числа 
І .604.515 чол. українців було 523.277,-усього біля 4 
мил., а з додатком за останні 20 років після реr'істраці1 
вийде біля 5 мил. людности. 

1) МочуАьскій, Военно-статистич. обозр'fш. Pocr.iйrt<oй Имперіи, 
1850 р., ХІІ, 75. 

14 -----------------------



11. 

Відозви про слобожан. 

О ж це аа люди бу ли перші слобожане? Може 

Щ які-небудь зайди, голі біженці, безрідні сироти ман­
дрьохи? Здебільшого це були поважні господарі, що 

йшли на ноні місця не в-ослі11, манівцем, аби-яІ~, а розумно, 

з худобою, І\іньми, волами, чумацькими возами-мажами, 

з грішми, одежиною, з попами, дяками, церІІОвним майном, 

богослужебними 1шигами ІшївсьІtих та львівсьrшх ниданнів, з 
вчителями для виховання діток малих. Осідали вони од­
разу міцно і розумно. ~арь~ів виник, як думають, біля 
) 650 р., а в J 659 р. дерев'яна церква собору вже пе-

ребудована на кам'яну, Миколаївська церква біля J 655 р., 
т;{і~--само- БлаговіЩенська, Рожественська коло 1687 р. 1). 

Охтир1ш виниІ\Ла в J 64 І р., а років через 20-30 
з1·адуються вже церюш ПоІ\ровсьrш, Нреображенська, 
ГеоргіевсьІш. Б()ромля почалась в 1659 р.; в 1689 р. 

була вже соборна церква Рожестна Пресв. Богородиці, 
в J 689 р. Троїцька церква, в 1696 р. Воздви­

женсмш та Рожества Христового. Коротrю казати, в 
усіх головних елободських містах в десять-двадцять ро­
ків першого життя є вже по де-кілька церков, а нри 
церквах е ш~оли, е шпиталі. Дерев'яні церкви швидко 
перебудовуються на І\ам'яні, згадуються найбільш шануемі 
икони, які, мабуть, привезено було з-за Дніпра, Ішижки 

1) Арх. Фu..tapem'Ь, Статистич. описаніе Харьков. епархіи. 

15 



старого друку. Треба думати, що люди були заможпі і 
розумні, треба ТИМ більш, ЩО ·Через СТО ЛЇТ Слобожан­
ЩИПа робиться любим краєм славнозвісного філософа Ско-

Воскресенська церква в Сумах. 

вороди, що з палічкою в руці і з ~торбою за плечима 
багато років вештався поміж панами й селянами, навча­

ючи їх па все добре. 

16 



В «Топографическом описанії Харьковскаго Нам·вст­
ничества» 3агоровсьrшго 1788 р., для свого часу дуже 
користній, розумно обробленій книжці по офіцілльних 
данних, надзвичайно цікава загальна оцінка слободсько­
уrtра1пського пароду. Хоч 3агоровський був, як сам при­
знається, великорос і книжку видав у Москві, він до 
уr~раїнців відноситься з великою прихильністю і дає ба­

гато користних за-для вих порад що до хазяїпування. 

« Селеніе украинское,-каже 3агоровський, -отмtннЬІй rta~ 
жеrь вид'Ь; здtсь между пахотнЬІМ'Ь полем'Ь видно нt­

сколько запущеню.ІІХ'Ь и долговременно неораннЬІх'L обло­

гов'Ь (землі було занадто багато). Нь самом'Ь селеніи на 
гумпах'Ь посредственпое только количество хлtба, при­

том'Ь хворостяпЬІя повtти, коморЬІ и всякая rородьба, 
малаrо иждивенія стоящія ворота С'Ь перваго взrляду 
сказуют'Ь вам'Ь, великороссіянам'Ь, дoraпrty о скудости ее­
левія и о небреженіи жильцов'Ь; но С'Ь другой сторонЬІ 
покрь1тьш сtrюм'Ь луго~ЬІМ'Ь сtножати и облоги оправ­
дают'Ь пред'Ь вспким'Ь род'Ь хозяйства, обре:м:епенпЬІя паст­

бища неликорослЬІМ'Ь и играющим'Ь ск~том'Ь паращают'Ь 

цішу К'Ь имуществу жильца, кладовЬІя ко:м:орЬІ, скотин­
ВЬІе сараи и городьба из·ь хворосту доказьшаюгь~ что 

они строятел для защитЬІ только ОТ'Ь nоздушнЬІХ'Ь пере­

мі>н'Ь И ЗВ'Врей. БtльІЯ, ЧИСТЬІЯ _И СВ'ВТЛЬІЯ И3бЬІ, ИЛИ 
хатЬІ, садЬІ, огородЬІ свидtтельствуют'Ь об'Ь их'Ь образt 

ЖИЗНИ, ОТЛИЧВО:М:'Ь ОТ'Ь других'Ь ЛЮДеЙ». 

3 такого побутового опису елобожая кінця XVIII в. 
автор переходить далі на опис :моральний, дуже прихиль­
ний до українців з боку великоросіянипа: 

« В-ь сем'Ь заключается симпатія или сокровеввая 
скловвость, С'Ь пріятностью ощущаемая и признаваемая 
проtзжающи:м:и или квартирующими. В'Ь сихrь селевіях'Ь. 

17 
2 



Дух'Ь европейской людскости, отчужденнь1й азіатсrюіі ди­
кости, питает'Ь впутревнія чувства · Б.аюнгь-то услажде­

ніе.м'Ь, дух'Ь любочестія, превратясь R'Ь наслtдное каче· 

ство житслей, предупреждает'Ь рабекіл - низриновенія и 
поползновенія, послушен'Ь гласу властей самопреклон по 

без'Ь рабства. Дух'Ь общаго соревнованія препинает-ь стези 
деспотизма и монuполіи. Третій, или нижній род'Ь жи­
телей возникает'Ь подражате.аьньІми умона'Іертавіями І\'Ь 

второму или средиему роду, а сей К'Ь .п ервому или вЬІс­
шему. ГосударственнЬІй поселянnн'Ь уподобляется город­
скому, не подл'Ь, не презріш'Ь и в'Ь скудости. Городской 
житель, священник'Ь, nриказнЬІй и м·hщанин'Ь, не устра­

нлясь ОТ'Ь поселянина, прююсвовенньr другою рукою дво­

рянину, по мwслям'Ь, воспитанію, обхожденію, пищt, 
одеждt, жилищу. В'Ь rазнообразіи и степен.нх'Ь рождается 

житейская пріятность» 1). 

Надзвичайно цікаво, що таку ж саму хараrtтерну 

уRраїнську рису демократизма углядів і вшанував другий 
талановитий росіянин-Ів. Серг. Аксююв через 70 літ 
після Загоровського, відомий слов' янофільський діяч. « Вь 
:малороссіи,-каже вів,--вtт'Ь тако1·о рtзкаго раздtлевія 
сословій по занятіям'Ь, как'Ь в·ь Великой Россіи, нtт'Ь 
такого раз'Ьединенія, какое существусr'Ь в'Ь послtдвей 

ме'JtдУ образованньІМ'Ь сословіем'Ь и простьІМ'Ь народом'Ь ... 
НебогатЬІй пан'Ь, казак'Ь хуторянип'Ь, гидьдейСІ\ЇЙ купец'Ь, 

мtЩанин·ь, всt живут'Ь на одив'Ь лад·ь, одним·ь образом'Ь 
жизни, говорят'Ь одним'Ь ЯЗЬІКОМ'Ь. ЖенщиньІ еще меньше 
восят'Ь на себt отпечаток'Ь своего званія: прирuдная гра­
ція, вкус'Ь І;'Ь изящному, художествепвЬІй склад'Ь мЬІсли, 

до нельзя доведеиная утовченпость В'Ь области чувства 

1) Заzоровскій, Топографич. опис. Харьков. Намt.ст., 3-тє вид. під 
ре,ц. проф. Баrалія. 

18 



{что доказЬ1вають пtсни)-равно nрисущи всtм'Ь мало­
россіянам'Ь и заслоняют-ь недостаток'Ь образованіЯ; тогда 
как'Ь в'Ь Россіи купчиха есть явленіе типическое и рtюю 
вьщtляется из'Ь ряда женщин'Ь про чи Х'Ь со еловій » ••• 1 ). 

В одному руІюписові невідомого автора під заго­
.лоrшом « Статистическое обозрtніе Слободско-У краивсІюй 
губерніи)), складеному в почапtу ХІХ в., Іюротенько, 
.але гарно, між ипши:м, в кінці розділу про моральне ст~­
новище народу зроблено порівняння українців і велико­
росів. Признаю чи, що слобожапе ( « здtшній народ'Ь и 
-самое дворянство •) більш « порусtли • ніж в Малоросії, 
ЯІ~ звалась тоді Полтавщина, автор приходить до думки, 
.що наближення· не захопило самого харю\rеру слобожап. 

«Харьковсній житель,-каже він,--больше им·:hет'Ь опрят­
~ности, гостепріимства, вtжливости; вtжливость зта чи:­
·Стосердечная. Из'Ь корwсти ОН'Ь не унижется. У.краинец'Ь 

больше щедр'Ь, больше стремителен'Ь К'Ь познаніям'Ь п 

.д·:hйствительно больше В'Ь них'Ь успtл'Ь, особливо духо­
венство, которое В'Ь СлободсІю-У крапнекой губерніи мо­
жет'Ь. служИть образцом'Ь (автором, мабуть, був піп). 
Украинец'Ь имtет'Ь бол·І>е способностеtі К'Ь художествамю, 
_а велююроссіянин'Ь К'Ь ремес.1ам·ь; ;щtшніл мtста ·про-
.изводят'Ь множество п·І>вчих'Ь, муз~кантов-ь, живописцев'Ь, 

·рtзчиков'Ь и т. д.; но заимствуют'Ь от'Ь других'Ь плотни­
:ков'Ь, пильщи.ков'Ь, .каменщиков'Ь » •.. 2). 

В 181.8 р. в Петербурзі вийшла з друку невеличІ\а 
-_-«Граматика малороссійскаго нарtчія», в яr\ЇИ автор А. Пав­

ловський описує · елободських українців таким робом: 
« Всяк'Ь знает'Ь, что малороссіяне вс·Іш'Ь другим'Ь славя­
нам'Ь едивоплеменнЬІ... ВсЯІt'Ь знает'Ь и то, сколь много они 

1) Аr;саков'Z, Украин, яриарки, в •Русск. Бес'tді• за 1858 р., 
2) Рукопис в книrоаб. проф. Д. І. Баrалія. 

19 



и по сіе время отличаются ОТ'Ь всtх'Ь друrих'Ь народов~ 

и даже от'Ь своих'Ь единоземцев'Ь (великоросів) одішніем'Ь,. 
.язЬІКОМ'Ь и :многими другими свойствами ... Коротко скажу,. 
ні>сколько лі>т'Ь живучи В'Ь Малой Россіи, довольно моrrь. 
примі>ниться К'Ь націопальному х~рактеру ея жителей. 
Я нашело во них'Ь что-то пріятно :меланхолическое,. 
отличающее их'Ь, может'Ь бьпь, от'Ь всtх'Ь друrих'Ь оби-­
тателей земного шара. Они имtюТ'Ь природпую внима­
тельность, остроту, -накловиость К'Ь музЬІкt и способность. 

к·ь nі>пію. Хлі>босольство и простота нравов'Ь составляют'Ь 
их'Ь существеннЬІя свойства. В'Ь nоступках'Ь прость1; вь. 
дtлах'Ь справедливЬІ, В'Ь разговорах'Ь откровеннЬІ, хотя ча­
сто топки ·и отмtнно хитрЬІ; В'Ь намtрепіях'Ь основательпЬІ,. 
любят'Ь опрятность и чистоту, работают'Ь тихо, но прочно. 

В'Ь страстях'Ь рtдко наблюдаюr'Ь уміреппость. К'Ь науІШМ'Ь 
расположенЬІ, кажется, С'Ь природЬІ. Пtсни их'Ь всегда 
почти томньt; нtжность и невинность их'Ь (пtсен'Ь) без­
подобньІ ... Если идет'Ь разбирапіе архангельскаго, новго­
родскаrо и др. нарtчій, Іюторьш отличаются немногими 
словами ... , то почему не заняться таким'Ь нарtчіем'Ь,_ 

которое состовляет'Ь почти пастоя щі й .ЯзЬІІt'Ь?)) 1). 

Знавець українсьІюго життя, ·славнозвісний Квітиа­
Оспов'янепко в 1841 р. надрукував в «Современвику» 
невеличку статтю nо-російському «У краинцьІ», в якій 
висловив свій nor ляд па nобут і характер слободсЬІшх 
українців, лоб ре йому відомих з дитячих літ. Стаття 
була написана в кінці життя за два роки до смерти, коли· 
Квітці було 63 роки. «Слобожапип'Ь, -каже Квітка,­
опрятен'Ь, rостепріимен'Ь, чистосердечно В'вжлив'Ь. Провести,. 
обмануть В'Ь чем'Ь-либо он'Ь несроден'Ь и почитает'Ь ЗТ(} 

за rptx'Ь; честеп'Ь В'Ь исполненіи условій или обtщапій,. 

1) Льтинь, Исторія l'JCCK. зтвографіи, Ill, 310. 

20 



по чистосердечію своему с.удит'Ь и о других'Ь, и потому 
екорtе 6удет'Ь обманут'Ь, вежели придумаеть обмануть ... 
Поселянин·ь старается обучить дtтей грамqтt и потом'Ь 

-уже избирает'Ь промЬІсел'Ь, по СІtлонности ... ДостаточнЬІй 
()бЬІватель почитает'Ь за стЬІд'Ь, если из'Ь сЬІновей его 

нtт'Ь грамотнаго, разумtется, В'Ь тtх'Ь :мtстах'Ь, гдt есть 

возможнОGТЬ обученія... У краинец'Ь любит'Ь музЬІку и 
имtет'Ь Іt'Ь ней спо.собность; видим'Ь, что без'Ь изученія 

МУЗЬІКаЛЬНЬІХ'Ь ПраВИЛ'Ь, пе СЛЬІШа ИЗ'ЬЯСВеПЇЙ НОТ'Ь ИЛИ 
такта, он'Ь, по одному слуху, вЬІучивается па скрипкt 

и вьІИrрьшает'Ь вtрно, чисто все, что . усльrшит'Ь. Три 
человtка таких'Ь самоучек'Ь музЬІкантов'Ь играют'Ь по 

rород.ам'Ь на свадьбах'Ь польскіе, французскіе кадрили, 
мазурки, вальсЬІ и другіе танцЬІ, часто В'Ь ropoдt повtй­

mіе, подслуmаннЬІе ими на балt вельможи. По деревням'Ь 
.же, у помtщиков'Ь, гд·Б нtт'Ь паблизости муі3ьшальной 

капелль1, такого рода музьшантЬІ играют'Ь на свадьбах'Ь и 

другихп пирах'Ь очень прилично». 

Тутечки Квітка має на увазі Tait звану троїсту му­
~ику, що звичайно грала ва весіллі, з СІ~рипки, баса й 
бубна. Далі Квітка додає, що « В'Ь архіерейской, колле­
гіумской и в'Ь частвьІХ'Ь пtвческих'Ь всегда бЬІли отли'І­
нЬІе голоса. В'Ь Харьrюв·1 во мпогих'Ь приходсІШХ'Ь церІ\­
вах'Ь поют'Ь все церковное пtніе мuстеровЬІе, поют'Ь 

-согласно, правильно, со всtми вьщержками, переходами 
.в'Ь другой тон'Ь, не имtя понятія о камертон·~>. Есть 
·также со способноетями К'Ь художествам'Ь. Из'Ь них'Ь 
.самоучки живописцЬІ писали иковЬІ в'Ь извtстоЬІХ'Ь церк­

·вах'Ь, В'Ь иконостасах'Ь и т. п. Из'Ь живописи предпочи­
тается иковопись. Р·Бзчики, упражвяющіеся в'Ь рtзьбt 

иrюностасов'Ь и церковнЬІХ'Ь украшеній, без'Ь понятія об'Ь 

.архиrеІ~турНЬ1Х'Ь Орденах'Ь, ИЗГОТОВЛЯЮТ'Ь КОЛОІІНЬІ, ІШПИ-

21 



тели, карнизЬІ, по всіагь правилам'Ь, не смtшивая они­
ков'Ь. С'Ь коринами, как'Ь они назЬІвают'Ь іоническій 11 

корИвфскій етили, не зная об'Ь ИХ'Ь существовапіи. Со­
ставив'Ь рисупоІt'Ь и план'Ь иконостаса, работает'Ь его так<ь, 

что знатоки довольпЬІ .за ВІtус'Ь и чистоту отдtшш » 1). 

Капитав 1\fочульський в гарно складенім, просторім 
опису Харьківщипи в 18.50 р. теж дав відозву про ело­
божан того часу. Признавши з першого Іtроку, що ук­
раїнспЬІшй нарід талановитий і здібний, Мочульський 
далі помі,шє значні хиби в його характерові. Він ухваляЄ. 
філософичний світогляд УІ\раїнців, згадує, що вони дали 
Сковороду; але вважає їх за хитрих, лінивих, самолюбних, 
мало прихильних до церкви і до попів, з великим 
нахилом судитись за усякі дріб' язки життя. Одначе тут 
же Мочульський визнає, що уІ<раївці маютr) розум при 

собі, обережні. Цікава вказівка 1\ІочульсьІ<ого, що українпі 
мають нахил до сварки поміж себе і тяrаюши по судах, 
що в місцевостях з великоруською людністю менш буває. 

судових справ. Але суди були за громадсЬІ\Ї та сусідси:і 
стосунки. Злочинства, крадіжок і шахрайства було зов­
сім мало, і те зде-більшого поміж мосІшлями. В 1845 р. 
до суду було покликано за крадіж усього 3 д 8 чоловіка,. 
зовсім мало для цілої губернії, а вбивств у всій губер­

нії за 1845 р. було . усього 4 7. Під судом було в 
Харьківщипі в І 841 р.- І . 17 І чол. і 2 2 8 жінок, в 
1842 р.----1.06~~ ЧОЛ. Ї 152 ЖіН., В 1843 р.-912 ЧО.І. 
і 226 жін., в 1844 р.-1.1 11 чол. і 287 жін. і в 
1845 р.-1'.236 чол. і 26 І жін. ОІ\рім того по війсь­
Іювому стану судилось що-року біля півтори сотні чоло­

вік. В порівнянні з иншимІІ місцевостями на Харьків­
щипі підсудних було вдвоє менше ніж в чернигівській 

1) Квіm'Ка-Основ'янет;о, Сочиненія, вид. 1889 р., ІУ, 461. 

22 



та в орловській губ. і втроє менше юж в Іtурській,­
очевидно, нарід був чесний. 1). 

"Черкасьт,-писав в 1857 р. архиеписІюп Філарет,­
вообще живут'Ь чисто; хатЬІ их'Ь вьІбішенЬІ, вьІМЬ!ТЬІ и 

прибрань•; каждую субботу жинка моет'Ь и бtлит'Ь хату, 
а пред'Ь. каждьІм'Ь праздником'Ь обмазьшает'Ь ее снаружи_. 

В'Ь переднем'Ь углу иконЬІ украшенЬІ л':hтом'ь свtжими, 
зимой сухими цвtтами; хата С'Ь трубою, и потому ни­
когда не зююпчена: лучина не горитrь зимой, а rорит'Ь 

если ·не сальная свtча, то каганец'Ь-сало в'Ь черепкt 

со свtтильнею; полатей нtт'Ь; жилье не обнесено глу­
хим'Ь двором'Ь, не всегда обгорожено и плетнем'Ь; сарай­

чиІ~'Ь для скота стоит'Ь сам'Ь по себt; овчарниІt'Ь сам'Ь 

по себt; все зто из1) хвороста или очерета, а амбар'Ь 

опять стоит'Ь uтдtльно. Во всем'Ь простор'Ь и легІюсть. · 
Хата не так'Ь дорога, · кюt'Ь русская изба, и долгов·вчнtе 

ея. Одежда на малоруссt опрятнtе и чище, чtм'Ь на 
русском'Ь; лаптей он·ь не н~ит'Ь, а ходит'Ь В'Ь чоботах'Ь. 

Пища ~го менtе груба, Ч'ВМ'Ь русскаго: он'Ь любит'Ь 
преимущественно растенія; мяса tст'Ь мало, исключая 

евиного сала, І~оторое составляеr'Ь его любимое кушанье. 

Давній жилец'Ь юга, украинецrь никогда не видал'Ь, чтобЬJ 

природа бьІла ему мачихою. Лучшій чернозем'Ь его не 

требует'Ь сложньІх'Ь трудов'Ь для обработки; луга его 

богатЬІе, воздух'Ь теnлЬІй, садЬІ чудесньІе ... Между укра­
индами есть исІtуснЬІе механюш; вtтрянЬІя и водяпЬІя 

мельницьr ими введенЬІ R'Ь курс1юй и воронежекой губер­

піях'Ь, гдt обьшновенно мололи хлtб'ь ручньІми жерно­
вами... Смьнпленности у малорусса на все очень много. 
Украинец'Ь разсудителен'Ь. Если сказали ему, что его 
просьбЬІ вьІполнить нельзя, он'Ь болtе не станет'L про-

1) МочуАtJС'Кій, Боен.-статистич. обозр. Харьк. губ., 1850 р., 190. 

23 



СИТЬ... МалоруСС'Ь СТОЛЬКО ЖР. ТИХ'Ь, СІЮЛЬКО разсудите­
ЛЄН'Ь. Драки не увидите; об'Ь _убійствах'Ь не слЬІшпо; К'Ь 
воровству и плутовству несклоннЬІ, наuр., из'Ь 3 3 8 л ре­

ступленій по воровству и мошенничеству по губерніи В'Ь 
1 84 5 году ни одного не пало на долю слобожанина. 

(При цім надзвичайно ціпнім свідоцтві арх. Філарет 

зсилаеться на "Военно-статистич. обозр. Харьк. губ." 
Мочульського 1850 р.). Слобожанин'Ь скор·tе ·может'Ь 
бЬІть обманут'Ь, чtм'Ь согласится обмануть; ОН'Ь честен'Ь 

и вtрен'Ь данному слову; бtдность и го_лод'Ь переносит'Ь 

терпtливо, К'Ь старшим'Ь почтителен'Ь, пенристойной 

брани не любит·І-; особенно никогда не .услwшите ее от'Ь 

старика. Гориш~у пьют'Ь довольно, но помнят'Ь себя; 
пьют'Ь для дружескаго препровождепія времени ... Укра­
инец'Ь любит'Ь свободу и простор'Ь. і От'Ь того женатwй 
СЬІН'Ь отдtляется от'Ь отца,. хотя зто разоряет-ь хо~яйство ... 
Уr,раивец-ь не дозввляет'Ь, чтобьт его оскорбляли rрубЬІми 

словами; оп'Ь уважаеть себя~... 1). 

Академик Никитенко, родом із селян острогожеького 
повіту, ЯІ\ИЙ колись (од 1765 до 1802 р.) належав· до 

Слобожанщини, згадує (часи КвітІш-Основ'янеюш, при­
близно 30-ті роки), що хуторяне були люди чесні, бого­
боязливі, дуже привітні, і коли б тільки їх не давили 
перевертні багачі -міщане, то жили б ·вони зовсім 

щасливо 2), 

Славнозвісний вчений Костомаров, Іютрий добре зпав 
Україну взагалі, а Слобожанщину окремо, бо вчився 
в Харьківському університеті, в 1861 р. в журналі 
«Основа» в просторій розвідці «Двt руссІtія народности» 

1) Арх. Фu.tapemo, Истор.-статистич. описаніе Харьков. епархіи. 
ІУ, 245-251. 

2) Hикttrnem:o, Записки п дневвии'Ь, І. 

24 



талановито порівняв українців s великоросами. Залишаючи 
де-які порівняння соціяльного й економячного змісту, як 

помилкові або суперечні, не можна не зазначити таких 
думок :Костомарова, чим головним робом відріжняються 
українці від нелююросів і почасти від поляків: 

1) Про реліr'ійність. Нам лучалось балакати з по­
божними людьми тої і другої пародностИ. Великорос 
виявляє свою побожність в розмовах про зовнішній бік 
реліr'іі, злебільшого що до букви Закону Божого, а украї­
нець валяга на реліr'ійне почуття, не дуже цікавиться 
служ~ою, а більш її красою, урочистістю. Українці дуже 
богобоязливj, з поетичним напрямом в своїх почуттях. 

2) Відношення до природи ріжне. Великорос до 
природи не має нахилу, зовсім байдужий до садів, до 
квіток, коли не бачить від них прямої 1юристи; недба­
лий, щоб виростити в своїм подвір'ї . яке дерево; а 

українці люблять садочrси і усяrсу рослину і оздобляють 
nосадrшми свої подвір' я, де є для того підходяще місце. 

3) Народня словесність великоросін і українців 
має дуже особисті риси, що добре з'ясовано Костомаро­
вим. Великоруська поезія здебільшого матеріяльна, епична, 
а українська навпаки- має більш почуття, мнякости, істо­
ричности. В велююруських піснях є розгін, туга, задума, 
а в українських більш привабливої мрії, почуття серця, 

з великим нахилом до приро;1.и, яка бере живу участь 

В ЖИТТІ ЛЮДИНИ. 

4) Про демоrсратичність. Зрівнявши уr~раїнців з по­
ляками, :Костомаров підщ>еслює ту велюсу між ними ріж­
ницю, що поляки історично виховали панство і вель­
можність, а українці завжди бу ли занадто прихильні до 
простоти, виявляючи в своїм світогляді і характері ба­
rато демократичности. 

25 



ІІІ. 

Поділ rромадянства. 

3 ПРОТЯГОМ часу в Слобожанщині виробилось три 
верстви громадянства: папство, попівство і селянство. 

О половині ХУІІ в., Іюли сrtладалась Слобожан­
щuна, було одно селянство під назвою Іюзацтва, s двома 
головними тісно з)Іученими обов' яsІtами- війсьІtовим і хлі­
боробським. Невеличrш старшина та нечисленне духо­
венство не мали значіння. 

В першу чергу в 1йнці ХУІІ в., а чим далі -тим 
білш почало множитись і rtріпнути панство, з велю~ою 
допомогою російського . уряду. Через сто років в кінці 
ХУІІІ в. за царювання Катерипи ІІ воно стало :могут­
нім. Одночасно зросло велиrtе "ріпацтво в усіх напря­
мах життя. Селяне були закріплені за державо~о--як 
« государстненнЬІе Іtрестьяне» і за землевласникамп-як 
панські люди. Становище останн~х стало скрутним. Уся­
кого кріпаrш можна було продати, купити, обмjняти на 
коня або цуцюш, знівечити його майно і жи·rтя, відняти 
жіюtу або дочку. 

Велика сила та влада псують люде~. Землевласники 

незабаром пішли в занепад, спершу моральнь1й, а. потім 
і матеріяльний.- Виниrtло самодурство, вирождення або де­

r'енератство, роспуста, безглузде роскидання свого майна, 

непомірні борги, нікчемність. 
Становище панства з часом мінялось. В останні 

ро1ш І\ріпацтва був уже чималий занепад nанства, як то 

26 



доказують численні статті того часу професора Гордієнка 
і цікава стаття полковника Ширкова, написана в 1852 р., 
видрукована ж в «ХарJ>ков. Губ. Вtдом.>> в І 860 р., 

.М~ 51-----:-5 2. Ширков, багатий місцевий землевласник, 
с1шржиться на занепад місцевих панів землевласників 
з приводу їх відсутности, ледачих упра~ителів, поділу 
землі _поміж синами, брю~у приватного Іtредиту, бе3до~ 

ріжжя. Гордієнко дода~ вказівки на брюt доброї науІш 
і инші вади панства .. 

Що до слобожансьrюrо дворянства, то знавець його 
побуту в 20-30 роках ХІХ в. Квітrш-Основ'яненко дає 

багато неприємних мащонкіІЗ. . в його життя і поводження. 

Ue люди здебільшого недбалі і неосвічені, 3 великою 
пихою і малим поч•у ттям правди. Часом зустрічаються 
в оповіданнях пави і 3 добрим серцем, але випадково; 

вдебільшоr·о в~ни пройдисвіти, жорстокі люди, насильнИІш, 
хабарники, як видно по наданим їм Квіткою прізвищам­
Внжималов, Драчугин, Кожедралов, Плутовкин, Жило­
мотав. В. «ІІреданіях о Гаркушt» виведений папок 
~І,упий: жемшсрут. В » Похожденіях Столбикова» виве­
дена тюш ж жорстока і скупа пані. В « Дворянских вьІ­
борах )) ціла низка таких же жорстоrшх, грубих, п'яних 
панів, які все б'ють людей або лаються. Жінки їх теж 
темні, .жорстоr~і, пустеньr\і, але дуже люблять своїх дітей 

і добрі хазяйІш. Діти ще в сім'ї попсовані поганими 
впливами І~ріпацьrюї челяди, їли '-смачно, мало вчились, 

напхані дурницями та забобонами, бцяться уроІ\Їв (зглазу), 
відьом, чортів. В школі учились аби-ЯІс. читати та пи­
сати, і зрану починали ·знайомитись з горілочкою та дів­

чатами. Часом, ЯІ\ в просторім оповіданні « ІІан'Ь Халявсr~іfі», 
вчитель замісць добра ваучає лихому--піяцтву та рос-

. \ 

пусті.' За життя Квітки між панами й селянами вже 

27 



була глибока прірва. В оповіданні «Харьковсr~ая Ганнуся •> 

добрий, ввічливий пан хоче в грязну добу підвеЗти дів­

чинку на своїй бричці. «Оце ще, -промовила дівчинка,­
хіба можна з панами їздити па бричці?» В п'єсі «Щира 
любов)) офіцер хоче одружитись з селянською дівчиною 

Галочкою, закохавшись в· неї. Вона його теж полюбила 
щиро, але одмовИлась nіти за нього заміж через те, що­
вона нерівня. «Не однакові зірочrш на небесах, не од­
накові і дерева по сащtах, -так вона думала.-Не буде 
вишенька цвісти яблуновим цвітом; не nриtіме березонька 
липового листочrtу, ве позбере· соловей ко инmої пташечки, 

як тільки з свого роду. Всьому свій закон, а чолові­
кові ще найбільш того». Бідна дівчина зовсім збилась 
па ганебну кастову думку про життЯ людей. 

Людність сучасної Харьrtівщини що до реліr'ії стоїть 
в селах майже цілком .в межах старого православія; по 
містах панує взагалі індіферентизм. Сектантів м~ло. По 
сnравозданню єпархіяльного місіонера архимандри-та Арсе­
нія в J 9 13 р. слободські сенктанти поділялись на ра­
ціоналістів і містиків. До перших належать баптисти, 
штундисти, євангелисти, адвентисти і штундо-толстовuі. 
До других належать хлисти, скопці, ново-ізраїль 1 ІОа· 
нити. Оr{рім того в Охтирщині і Боrодуховщині знахо­
диться не зовсім ясна сеr~та nідгорновців, по йменню 
старцн Підгорного, який мав помешкання nід Богоду­
ховом і був потім на засланні на півночі в Суз­
дальському манастиреві. По повітах архим. Арсеній налі­
чував такі села- в Охтирщині усього в 3-х селах, в 
богодухівськім повіті-в 19, в валківськім, .. здебільшого 
з баптистів і штундистів--в ·20, в вовчансьr\ім налі­
чено ЗОї чол., в зміївсЬІсім-Б 6 селах 109 чол., в 
і3юмсьrйм-в 22 селах 507 сектантів, в куn'янськім-

28 



в 12 селах 341 чол., в сумсьІ(ім-в 1 О селах 514 чол., 
в лебединськім сеІ\тантів не було, в сrаробільськім-:-в 
-І О селах І 3 2 чол., в харьківсь1йм--в І 6 селах (Ме­
рефа, Липці, Вільшана, Дергачі і др.). ·Усього архим. 
Арсеній налічив 5.1 1 9 душ обох полів 1). В дійсности 
чи.сло сектантів більше, бо багато сектантів ховають 
свою віру. 

Реліr'ійне і церковне життя українського народу 
довго держалось міцно па підвалинах старого мораль­
ного життя, ствердженого національним спочуттям за часи 
боротьби з латинами та уніятами. Українці обережно 
відносились до церкви. 3 цього бшсу особл«tJу ціну має 
відозва про елобожая ХарьківсЬІюго архиєпископа Філа­
рета в « Истор.-статистич. описанії Харь1ювской епархіи » 
1857 р. НладИка Філарет був вельми розумний; як доб­
рий пастирь, він поважав свою паству і підн~в вели~ий 
труд для найкращого уразуміння народу та його куль­
турної старовини; його наукова праця занадто цінне 
джерело для усіх пізнійших наукових елободських діячів 
що до місцевої історії й етпоtрафії. 

"Отличительною чертою, отрадвою и вЬІсокою укра­
пискаго малоросса (слобожанина),- каже арх. Філа­

рет,-служить то, что онь не т~рпит'Ь раскола. И вь 
прежнес время не бЬІло и пьш'h н·вть уrсраинца вь числt 
раскольников'Ь ... ;между руссrшми простолюдинами всJшій, 
мужчина или женщина, хорошо знаеть одну или двt мо­
лиrвЬІ; но малороссіяне, и особенно женщиньІ, хороn:ю 
знають по десяти-- и болtе молитвь напамять и каждьІй 

;І.ень читають ихь .утромь и вечером'Ь. Разиость другого 
рода: руссІ\Їй мужичок'Ь, хотя не знаеть молитв'Ь, благо­
гов'hйно и усердно творит'Ь поклонЬІ. Малоросс'Ь молител 

1) <•Утро•> (Харьків.) за 1913 р., :М 2054. 

29 



иначе; оню не всегда молится перед'Ь образом'Ь и не по­

лаrаеТ'ь многих'Ь поклопов'Ь; малороссіянка, перекрест.ясь 
перед'Ь образом'Ь. раз'Ь, два, идет'Ь І~'Ь домашпим'Ь д·Блам'Ь 

и, прибирая хату, продолжает'Ь читать про себя молитвЬІ". 

Цими словами обмежуєтhсл свідоцтво вчепого вла­
дики про духовне життя слобожан за старі часи. Із зроб­

леного порівняння ясно видно, що для велююросів біль­

шу вагу має зовнішній бі1с реліГії, а для уrtраїпця­
внутрішнє життя серц.я,-сnідоцтво в устах владюш вели­
Іюго значіння. Дуже цікаві инші ВІ\азівІш його на побут 
народу, особливо через те, що арх. Філарет і далі дер· 
житься все ворівнюючого методу. 

СлобожансьІtе духовенство од дяків до владик колись 
стояло в значній мірі близче до народу. Славно _звісний 
письменник-філософ кінця XVIII в. СІюворода пригадує, 
що Іоасаф Горленко (t 17 56 р.) любив, коли йому ар­
хирейські півчі співали "Ой, соловейІ\у, свапtу, сватку, 
чи був ти в садr~у '', добре відому веснянку, яку співа­
ють, коли йде гра в мюtа. Другий відомий слободсько­
український письменник Щоголів у віршові "Батюшка" 
ТЮ\ згадує про сnого діда-людину XVIII в.: 

Дибає батюшкз. з uеркви й кахика; 
Каже він: служба б воно й невелиІtа, 

Але Ж мороз та1ш дуже діймає, 
Бо по церквах у пас грубок немає. 

Н городі грубюt, та те не про всіх! 
Господи! ремства прости мені гріх! 

Йшов на село я не гроші зажити, 
А щоб і Богові і людям служити; 
Il' ятий десяток служу, не лінуюсь, 
А ЯІ\ погляну кругом, то й дивуюсь: 

30 



ПращІ висока, та хліб наш гіркий! 
Боже, прости мені гріх мій тяжкий! 

Родиться й гине чимало пароду, 

Ходиш на треби і в ніч і в негоду. 
Добре ж, .яrt шкапу хто пришле доїхать. 
А .як та пошесть-то ніколи й дихать. 

Ох, тая пошесть запекла страшна, 
Тільки й на Бога надія одна! 

Бідний добуток від миру, а дерти 

Гроші з пароду боїшся, як смерти; 

Трьошник за сповідь, а в кого родини, 
Той притаскає тобі за хрестини 

Курку стареньку, з олією книш, 
Хочеш --дивися, а хочеш-так їж! 

Діти у бурсі. За їх заплатити--
З трьошнИІ\Їв треба цілкові зробити. 
От і роби їх та й вигадай казку, 

Як його шити шовковую ряску! 

Наче б то ряски шовкові на всіх? 
Господи, ремства прости МР-Ні гріх! 

Ось доберуся помалу до хати: 

Хай лиш стара моя знайде_ гербати, 

Треба й об тому подумать, щоб тіло 
Тепле що-небудь хоч зрідка погріло! 

Вже ж таки й холод невірний дійма: 

ІІале та й пале, зіма та й зіма. 

Знав я таким мого рідного діда; 
Тих батюшок уже швидко і сліда, 
1\іоже, не буДе; либонь вимирають .•. 
Хай же з святими вони почивають! 

То була щирая старовина: 

В злипнях багата і в горі ясна. 

31 



Цей виразний вірш надрукований був Щогольовпм 
в збірнику Иого ліричних поезій в 1898 р. "Слобо­
жапщина" по споминах про старовину. Новипа, якою 

Щоrолів, очевидно, не був задоволений, пішла в ХІХ в. 
В старі часи на Слобо.жанщинj, як по всій Україні, 

панував користпий для духовенства і селян звичай таІt 
званої с презенти», або договору поміж по пом і прихо­
дом що до платні за треби, ствердженого архиреєм. 
Умовились і годі; кожний знав, що йому платити; і піп 
був забезпечений в своїх потребах. О половині XVIII в. 
презенту відкинули і пішло, хто скільки дасть; місцями 
прохання та вимагання, образливе для попівства і для 
селян, пішла ворожнеча, неприязнь, особливо після 
СІ\асування кріпацтва, коли не стало пана посередника. 
В зююрдонних часописах, а в останні часи і в місце­
вих бу ло вже багато відомостей про те, які гострі 
стосуJши виниІшли поміж пастирями й селянами. В 
1881 р., напр., в однім селі громада на сході порішила 
встановити платню за треби: замісць 20 або 80 Шlрб. 
за вінчання, як почав піп брати, давати 3 Іtарб., за 
похорон-хто скіл:nки зможе, за хрестини-І О коп., без 

курей і могорича, за молитви під час святок по хатах­
по змозі, щоб попадя не ільповала по селу (не збірала 
збіжжя перед святами по дворах), щоб піп не приму­
шував сповідників в піст робити на себе, за молебень з 
акафистом-25 коп., а не 60, за панахиду- J 5 коп. 
Цю постанову схід в числі 287 громадян послав на 

затвердження до благочинного з пог,розою, що коли піп 
не згодиться, то громада заqине церкву. Особливо ба­
гато таких гострих суперечек винюшо в революційні 
1 917 та 1918 роки, часто образливих і несправедливих 
до батюшоІt,- які часом: мусіли тікати з села і шукатИ 

32 



иншу посаду. Взагалі прірва поміж духовенством 1 варо­
дом все більш зростала; попівство почало все більш 
налягати на здобутки, бо життя взагалі робилось і для 
нього більш складним і дорогим; селяне, побувавши в 
салдатах, на фабриках, заводах, залізницях, все більш 
одбивались від церкви, ~бо становились до неї з байдужістю. 
Суха, схоластична духовна школа співала все на старий 
лад та для чужих людей. Життя робилось все більш 
гострим і жорстоким. поки не доІютилось до великої 

розрухи 1 917 р. з через Іtрай загостреним і жорстоким 
большевизмом російських матросів, саJТдатів: злодіїв і 
грабіжників, що плюндрували церкви і вбивали людей, 
безо_глядно зруіінуьшли навіть святоті старого Київа. 

Манастирі на Слобожанщині, як усюди на Україні, 
позаймали чудові місця на красовитих взгір'ях по-над 
річками, місця-що й Ішзати-найкращі, а.іІе життя їх 
зовсім не одповідало чудовим краєвидам і не зали­

шило в житті народа нічого гарного, бо під Божою 
ласкою та соняшним промівням часто-густо крилось 
занадто багато усякого бруду і темноти, в прямому зна-
чінні і в переносному, завжди бракувало просвіти, допо­
моги людям~ як казали колись-« у ломноетями і хворо­
бою навіжоним», книгозбірень, науки, мистецтва; нічо­
гісінЬІю з цього боку ченці не знали й не робили. В 
останні роки мавастирі стали в літку дачними місцями, 
з гулянками молоді, на зразок тих, що описана Арци­
башевим в ромаві « Санин'Ь » по тому, що він бачив в 
Охтирськім манастирі, з сороміцькими співами парубків 
і дівчат, з ще більш сороміцькими написами ва мава­
стирських мурах, що й зараз легко побачити на мурах 

Курлжеького :манастиря. Ті численні копієчrш, які на 
протязі віків йшли в кишені ченців, пішли марно~ ·ні в 

33 
3 



якій формі не вернувшись до нащащйв тих богобоя3ли­
вих добрих людей, що їх колись давали, і нащадttи стали 

відпоситись до манастирів і ченців цілrюм недбало і 3 пре­
зирстnом, наносячи в них тільки сміття та роспусту, 

Твори КвітІш· Основ' я ненка дають багато цінноІ'О 
про елободських селян першої половини ХІХ в. Квіп\а 
українські оповідання почав писати, Іюли йому буJю 
вже 54 роки. добре ознайомлений з сучасними йому 

обставинами життя. Коли відкинути подекудьІ шкодливу. 

літературну сентиментальну покрасу, то зостануться цінні 
етноГрафичні відомости, оброблені в літературну форму 
оповідання. Перед очима проходять тогочасні чоловіки, 
жінки, їх сини і дочки, в· ріжних становищах і справах, 
то як працьовиті вдумливі хлібороби, то як крамарі, 
промисловці, Дрібні урядовці, дяки. Ретельно оброблені 
жіночі постаті, напр., жвава і говірІtа крамарка Настя 
в сПархімовім снідавні»: «А зубата була! Вже не заї­

дайся з нею ніхто; тільки зачепи її, так разом як заля­
щить, затріщить, загомонить, перекоренить батька й матір 
і увесь рід, і таких прикладок попрю\ладає, що і не 
додумаєшся, віщсіля вона усього набрала. І вже її ні 
за що не переговориш >>. Очевидно, Настя-прабаба су­
часних перекупок. 

Більш важать описи життя хазяїнів, поважних 
старих людей, напр., Тихона Бруса в оповіданні «Добре 
роби-добре й буде>>, Наума Дрота в оповілапні «Ма­
руся», Таранця в драмі «Щира любов». Тихон Брус, 
напр., старий чоловік, розум мав при собі, не дуже з 
ним вихвачувався, богобоязливий, ласкавий до людей; 

коли кому припало лихо, він пильнував допомогти. 
Старі жінки теж .з дебільшого спочувають бідним 

людям і допомогають їм, найбільш в межах людей 

34 



6лизьких і рідних, вапр., Векла Ведмедиха в повісти 
-«Сердешна Оксана». 

Парубоrt теж ,у Квітки добра, чула людина, напр;, 
Петро в повісти сСердеmаа Оксана», котрий покрив 
:гріх любої дінчипи покритки і одружився з нею, сказавши: 
сНу, та дарма! Усе забуваю і ні об чім згадувати не 
.Оуду, мов дівкою тебе беру•. 

дід ll. 

Вже за часи Квітки, в початку ХІХ в., ломічалось 
nсування ухtраїнського народу через його перевертнів. 
··квітка в оповіданні « ЛожнЬІя повятіл » (по-російському) 
дав пікчемну nостать селянина Пантелей~она Стовбиря, 
який став пишатись через свою заможність і тягнув в 
міщане. У нього було на селі гарне подвір'ячко,- дім 
на дві просторих кімнати, вітряк, nacirta, свій колодязь, 
~адОІ\, і все це добро він продав, nеребрався в місто і 
став rсрамарем. Замісць свити сірого українського сукна 

35 



почав носити сивій жупан, жінrсу зодяr в кунтуш, гла­
зетовий очіпок-кораблИІ~, І'упив дім на -5 кімнат, при­
красив ·«залку» дзеркалом з двохголовим орлом на поверсj, 

малюнками, дзигарем з зозулею, і замісць Стонбиря став. 

прозиватись Стов?иревським. Потягло його далі до панів, 
з якими він незабаром і прогуляв гроші, і переодягся він 
знов у сіру свитину і вернувся на3ад на сР-ло, де людп 
йому не дорікали, кажучи, -що ж, мовляв, не пощастило .. 

Зрада своєму народові-по мові, одежі, світогляду 

і т. д. -все поширялась; спершу денаціоналізувались ве­
ликі міста, як ХарьІtів, Катеринослав, потім і малі 
повітові в значній мірі пішли шляхом псування своєї 
народности, далі села передмістні, села поблизу заводів 
і фабрик, села поблизу залізвичих станцій. Чужа низча 
школа калічила мову дітей, а середня И вища вже цілком 
перероблювали їх в росіян, або так званих малоросів,. 
часом ворожих до мови і звичаїв своїх батьків. В 40-
50 роках Шевченко з сумом питав: да чиї ж ви діти? 
На це питання одна народня пісня -сумпо одповідала, 

що гніздо соколів розорено, і діти їх поrоріли. 
О половині ХІХ в. щирому УІ\раїнцеві професорові 

Харьківськоrо" університету Метлипському здавалось, буцім 

Вже не гремітиме, вже не горітиме, як в хмарі, 
Пісня в народі, бо вже наша мова копає~ .. 

А років через тридцять-сорок другий професор Харь· 

ківськоrо університету, славнозвісний вчений Потебня~ 
теж щирий українець, маючи на увазі україпсьІшй нарід. 
в порівнянні з д~-якими иншими, сумно висловився сло­

вами народвьої пісні: 

Найкращому деревовьку вершок усихає, 
Найкращому дитятоньку Бог долі не дає ... 

36 



А все ж таки українсишй нарід при усіх тягарах 

не перейшов на ліс сухостій. В широrшх uерствах, в 

глибині життя він зберіг головний скарб-свою І'олосну 
мову і улаМІш де-яких старих скарбів-в мистецтві, в 
піснях, в ІШЗІШХ, в дріб'язкових рисах свого побуту. 
Слобожанщина, хоч місцями дуже попсонана, теж довго 
берег.~іа ці скарби і де-що з них заховала досі. Так, 
Слобожанщипа дала багато щирих культурних робітни­
ків у всіх галузях життя, ЯІt то ІСаразина, дю,уючи 
котрому виник в ХарЬІюві університет, письменників­
Артемовського-Гудака, Квітку -Основ' я ненка, Що гольова, 
ОлеІ~сандрова, Олеся, Алчевську, громадських діячів­
ГордіЄНІ\а, Погорілка, вчених-Матушинського, Дм. Міл­
.лера, художників майстрів--ВасилЬІ,івського, Репина і др. 
Далі СлобожанщИна зберегла багато таких пісень і кавок, 
які після того, як вони були видані, зробили покрасу 
народпьої словесности. 

Так,· в 1842 р. Вадим Пассек, що мав бути про­
фесором у Харькові, · але уряд не дав йому ходу, писав 

в «Очерках Россіи» (т. У, 176): сНе раз і не два я 
баІ!Jив весну в Сибіру, де вона раптом рветься до житт.и 
і з страшенною силою ламле на річІшх товсту кригу, 

розливаючи річки на широких просторах; бачив весну в 
середній Росії, холодну та зрадливу; бачив і на далекім 
півдні-привабливу й багату, але ніде не бачив такої 
красуні, як весна українська, з гарними чудовими~ спі­

вами соловеіін:а, з блакитними Іtвітоqками, що радісно 

дивляться з-під сніжrtу, з бархатовою травицею, з пахо­
щами чебреця, з квіточками в Itocax веселих дівчат. О, 
як тоді хочеться жити і весь мир любити! •· 

Далі ІІаесек оповідає, як в весенню добу дівчата 
беруться за руки і йдуть рядочrtами з села на поле, 

37 



робля'Іи ворота з піднятих рук, nід Іютрими по черзі 
проскакують наперед задні пари, співаючи: 

Весна, весна красна, Щоб родило :зілляч1со, 

Що ти нам принесла? І рута, і червоний мак, 

Принесла я вам літоq1ю, І м'ята, і зелений барвінок .. 

За дівчатами простують пзрубки, а дівчата, вгля­
дівши їх, співають: 

Не становся край мене, Другий посол-шабельІш, 

Мій кудрявий Іване, Третій посол - ми ли й 

А у мене милий ревнивий, ревнивий. 

Не велить мені рядиться Я нагайІtу ізпалю, 

І з паночком водиться. А шабельку ізломлю, 

Прийде неділя, я наряжусь А милого упрошу, 

І на вулицю піду, Таки на вулицю піду, 

Дівкам танок поведу. ДівІtам танок поведу, 

А за мною три посла: Мій кудрявче, мій ку•1ерявче 

Первий посол- нагай1ш, Іване. 

ІІассек, надрукувавши в V т. «Очерків Россіи» в: 
І R4 2 року цю веснянку., додає, що tеГОЛОС'Ь атой п·всни жи· 
вой, весель1й. Зто любимая веснянка харьковсІtиХ'Ь дtвчато; 
особенно ее любят'Ь пtть на Папасовкt и ГQнчаровк·Б )) . 

Друга весняна гра, Я І' У водили в ХарЬІюві, « Коро;Іь », 
записана теж в 184:2: р. Пассеком; лунала во па ось як: 

Тума 1) танок води ла, Одної рожень1ш немає. 

Виведе та і стане, Мати роженьку чесала, 

По дівочІшх погляне, А чешучи научала: 

Чи усі дівочки в таночку? Доньку моя, рожень1ч, 

1) Тума -той, у коrо батько або мати були з турок або татар. 

38 



Ой, як підеш в таночок~ Сап' .ян король помара, 
Не становись біля короля, За рученьку здаве, 

Король доньку зведе з ума, 3олот перстень полама. 

На ножепьку паступе, 

В 1840 р. той же ПассеІ\ в <tОчерках Россіи» 
надрукував І 2 гарних колядОІ\. і щедрівоІ\, які він запи­
сав здебільшого в самому Харькові. Ці дорогі твори якось 
бу ли занедбані і забуті; ніде їх не передруковували і, 
здається, їми ніхто не користувався. Мимохідь ПассеІt. 
поясняє, що колядували здебільшз. дівчата~ а мішок для 
подарунків носив за ними парубок, яІюго звали міхо­
ношою; щедрували діти, юсі вітали своїх хрещених бать­
ків з Різдвом і Новим Роком. Найкращими колядками 
у ІІассе ка з' являються такі: 

1 о 

Ой, І\распа в лузі калина, 

Ой, дай, Боже, в лузі калина. 
Святий вечер. 

Ще краснійша у Семена дочка, 
Ой, дай, Боже, у Семена дuчка. 

Святий вечер. 

До церковки йшла, убіралася, 
Ой, дай, Боже, убіралася. 

Святий вечер. 

Убіралася, наряжалася, 
Ой, дай, Боже, варяжалася. 

Святий вечер. 

Із церкви йшла, пани стрічалп, 
Ой,· дай, Боже, пани стрічали. 

Святий вечер. 

39 



Пани стрічали, шапки здіймали, 
Ой, дай, Боже, шапки здіймали. 

Святий вечер. 
А що ж то йде за паняночка? 
Ой, дай, Боже, за паняночка. 

Святий вечер. 
Ой, чи попівна, чи королівна? 
Ой, дай, Боже, чи 1юролівна. 

Святий вечер. 

Лудани бtJала, плаття надівала, 
Ой:, дай, Боже, плаття вадівала. 

Святий вечер. 
У церtшу ввійшла, ЯІt зоря пійшла, 
Ой, дай, Боже, ЯІ~ зоря зійшла. 

Святаіі вечер. 
Ой, то не попівна, не Іюролівна. 
Ой, дай, Боже, не королівна. 

Святий вечер. 
Ой, то дівочка, Семенова дочка. 
Ой, дай, Боже, Семенова дочка. 

Святий вечер. 

2. 

У мосту, мосту військо стояло, 
Сокіл, соІюле ясний, 

1\Іолодець красний, 

Василько ... 
Військо стояло, ладу не знало, 

Вивели йому коня у наряд, 

Він коника взяв, шапочки не зняв. 

У мосту, мосту військо стояло, 
Військо стояло, ладу не знало. 

40 



Випесли йому блюдо червонців, 
Він червонці взяв, шапочки не зняв. 
у мосту ... 
Військо стояло ... 
Вивели йому дівку в наряді, 
Він дівочну взяв, шапочку ізняu, 
Шапочку ізняв 1 подякував. 

3. 
Ой, заrшзапо і нарадувано, 

Святий вечер! (2) 
Всім козаченькам в нійсько йти, 
Папу Івану коругву нести. 
А його ненька, ще не старенька, 
Випроважала і па учала: 
Ой, сину мій, сину, 
Не попережай уперед війська 
І не зіставайся по-ааду війська, 
Держися війська все середнього 
І козаченька все статечного. 
Молодий Іванrю не послухав пені, 
У перед nійська конем грає, 
А на~ад війська мечем махає. 

Як гляне то сам царь в креслі­
Ой, rюли б я знав, 
Чий то сип гу ля в, 
За нього я б дочку віддав,, 
Пол царства подарував, 

Святий вечер! 

4. 

Чи дома пан господарь? 
Щедрий вечер, добрий вечер 

41 



Добри-м людям на весь вечео.. . 
Ой, .я знаю, що він дома, 
Сидить він в кінці стола, 
На нім шуба соболіва, 
А на шубочці шовІювий поясочок, 
А на поясочку шовкова калиточка, 
А в калиточці сім шел я І' ів, 
Тому, сьому по шелягу, 

А нам, братця, по пиріжечку. 
Щедрий вечер, добрий вечер. 

В старі часи па Слобожанщині були власні історичні 
пісні й думи, в яких ухвалено місцевих політичних дія­
чів, найбільш славного козака з Мерефи Івана Сірка, 
його жінку і його сивів. 

Запорожський і слободсьІtо-українсЬІшй діяч поло­
вини XVII в. Іван Сірко був пайславнійтим чоловіком 
па Україні, і пам'ять про нього, про його вдову і двох 
синів була захована в багатьох піснях. На жаль, з про· 
тяrом · часу вони були забуті і зараз ми маємо всього 

дві пісні про Івана Сірка в збірникові Еварпицького2 
велику і гарно скомпоновану думу про його вдову і стар­

шого сипа .. Петра в збірникові Котляревського та коро-
тенький уривоІt про меншого сина Романа Сірка в по-
чатІtу пісні про Івана Богуславця. 

Вояка великої хоробрости; знавець усіх ІюзацЬІшх 

звичаїв, Іван Сірко в 60-х і 70-х роках XVII в. часто 
з' являвся в Запоріжжі в головних війсьІювих урядах....;_ 

полковником, Іtошовим, воював з поляками, найбільш з 
татарами і турками. Часи на Україні були смутні, роз­
дирали її тоді сусіди, були часи руїни, розвалу. Право­
бережну У країну зо всіх боків плюндрували і руйнували 

42 



турІ\И, татари, полs.ши. Там, на правім боці, вонтужився 
гетьман Дорошенко, тутечки, на лівім боці, метушились. 
Ханентю і Суховій. Запоріжжя держалось окремо, і Сірко 
з запорожцями допо~юrан то одному, то другому, не 

маючи точної і справжньої політичної проr'рами. Особливо 
вабила Сіриа Слободська Уrtраїва~ де він мав хутори. 
В Мерефj, в 30 верствах від Харьиова, жила його сім'я 
і там була головна його 'оселя, хоч він, як завзятий 

вояка, найбільш пробував в лоходах та в Січі. Як би 
там не бу ло, а ХарЬІ\івщива в особі славного Сірка має 

, свого сипа, але і Запоріжжя тягло його до себе, і коли 
він nомер в І 680 р. в Грушівці, ва евоїй пасіці, то був 
пере-проважений до Сі чи і там похований в полі за Січчю 
«з мвогою арматвою і мушкетною стрільбою і з великою 
всього вН1ська низового жалостію)). Так иаже Сам. Величко 
в своєму літописові і далі поясвяє, що військо низоне 
справляло Сіркові nишний похорон, «ЯКО по вождю своем 
справпом і щасливом, которой од младости аж до ста­
рости своея военвими бавячися промислами, не тільки 
значне Крим воевал і попалил u нем гради, также і в 
полях диких на разних місцях многіе татарскіе громли­
вал чамбули, і ясир христіанський одrромлюнал, але 
і в Чорное море лодками вплинувmи, на разних місцях 

не :малия бусурманам чинил шкоди і разоренія, а по 
:морю Чорному корабли і каторги, з Константинополя в 
Крим, Азов і инші міста пливучіе, громливал і з вели­
кими здобичамп щасливе ~ войском запорожським до Іюmа 

своего повертался, которого Сірка все воііскJ заnорожс1юе 
зtло любило і за отца свого почитало. ПогреGши его, 
значпую над ним могилу висипало, і крест камяний на 

ній поставило, з належитим імени і д·Іш его :1одписом». 

Цей хрест зберігся й до наших часів, і малюнки його 

43 



можна баrшти в книжках по українській історії д. Евар· 
ницького і професора Грушевського. 

Найславвійшою подією Івана Ciprca була iioro ви­
права до Криму степом в І 6 7 5 р.,- щоб помститись ханові 
за його напад на Ciq, Сірко став пад Сивашем, маючи 
під рукою тисяч чотирі Іюзаків, а тисяч Д(J п'ятнадцяти 
кинув далі в розсип на південь під nриводом завзятої 

та знаючої старшини, нюсазавши їм вернутися до Сиваша 

на п'ятий день. Величко в літописові каже, що «ТО~ 
войско вітроногими кіньми своїми внутр селеній кримсь­
ких нечаянно вmедши і, по со віту, на Іrільки ~астей 
розділившися, весь Крим собою паполиили и засtяяи, 
огнем: і мечом оний п~юндруючи, Козлова, Карачева, Бак­
чисарая і иних городов коснувшися і превелиrtіл їм ра­
зоренія панесши. Хан тоді з султанами і мурзами чим 

скорій з Баrtчисарая вихопился і угонsнул в гори крим­
ськія ». Згодом татари зібрались і напали на Іюзаків,· але 
Сірко їх відбив і повернув до-дому, забіраючи по дорозі 
величезні отари й табуни, а разом і багато ясиру, хри­
стиянського і бусурменсьrюго. Тих з християн, що забажали 

вернутися до Криму, Сірко перебив, щоб вони не J.ЮЗ­
множувались між бусурменами на Ісозацькі голови, других 
відпустив, а за бусурменський ясир взяв згодом великий 

вюсуп грішми і товарами-мосулбесами, камсами, кіндяками, 
вабами, бавельною, ~ап'яном, кіньми, а тих, хто не зміг 
дати за себе викупу, відіслав в Моекnу в неіеходню не­
волю. Ціrшве свідоцтво Величка, що коли половяниІtИ 

татари почули, що їх відішлють в мосІсовську неволю, 

то «Здрuгнувши зараз почали торговатися і належитни 
за себе по своїй возможности оrсуп поступовати ». 

Ще в 18 8 2 р. Костомаров висловив гащсу, що 

«болtе, чtм'Ь вtроятньІИ'Ь признать можно, что Іюгда-то 

44 



о самом'Ь ОБркt Иванt существовали думьт, так'Ь как'Ь 
в'Ь са.мЬІх'Ь л·J;тописях'Ь атот'Ь богатЬІрь представляется в'Ь 

поатичесІtОМ'Ь свtтt. Трудно допустить, чтобь1 народная 

поазія не коснулась . его. Участіе К'Ь дtтям'Ь Сtрка до 
такой степени, чтоб'Ь они могли стать пред:метом'Ь особой 

думЬІ, можно нредполагать плодом'Ь того интереса, кююй 

возбуждали думм или дума о самом'Ь Ctpк'h». 
ГадІ\а Костомарова недавно справдилася. Відгуrш і 

' І 

досить гарні старих nісень про Івана Сірка вловив д. Евар-
ницький в [{атеринославщині на місці Чортомлицької Січи 
в 1887 р. від дідів Дмитра Сукури та Дивниченка. На­
друковані вони в збірникові Еварницького « :1\-Іалорос. 
народ. пtсюн в 1906 р. 

Наріянт Сукурп nочинається з того, що СірІю крик­
нув на своїх козаченьків, щоб вони сідлали Іюней та 
збірзлись до хана в гості. Козаr\и виступили з Січи наче 
орли, засяяли в степу як сонце. Кіпець такий: 

Та ми думали, ой, та .ми ж думали, 

Що то місяць в степу, ой, зіхожає, 
Аж то козак Сірко, та козак же Сірко 
На битому шляху та татар оступає. 

ІсторІРІНа пісня про сина славного кошового Івана 
Сірка-Романа загублена. Випадково уривоІt з неї попав 

в думу про Івана Боrуславця, уривок дуже маленЬІшй, 

і по пьо:му не можна догадатись про первісний зміст: 

Ой, Ли:мане, Лимане! 
Ти, Сірку Романе, 
Да гей же ти, Сірку Романе! 
Ой, що будем робити, 
Нема козакам по чарці горілки де взяти, 
Да гей же де взяти ... 

45 



І тільки. Здається. що в пісні про Романа опо­
відалось про якусь пригоду козацьку, в якій лучився й 
Роман Сірко, десь то коло Двjпров?го гирла. . 

До цього уривку можна долуч_ити корuтеньку 3гадІtу 

про Романа Сірка в кінці думи про вдову Сірка, котра 
гірко плаче, відібравши лист від торського, отамана Лох­
вицького про смерть сина її Петра, який лист дійшов 
до неї саме тоді, коли помірав її син Роман. 

Здаючись на пісні про Петра і Романа Сірків, мож­
на думати, що перший був убитий татарами, а другий 

помер дома ще АЮJюдим, і славний лицарь втратив сивів 
своїх, що допомогали йому в його військових справах. 
Його нещасну родинну пригоду поділяв 3 ним ~дячний 
йому український нарід, який надовго закріпив пам'ять 
про Сірків в думах і піснях. 

Дума про жінку Івана Сірка і сина її Петра дійшла 
тільки в однім варіянтj, в рукопису Котляревського; 
таким робом маємо unicum; ця дума досить веЛика, в 
84 вірші, і добре влаштована в чисто думській постати, 
па взірець старійших просторих дум. Маючи на увазі, 
що, сім'я Сірка пробувала в Мерефі, де у неї була 
власна маєтність, що н самій думі про Сірчиху згадується 
Мерефа і один 3 її мешканців Пилип Мереф'янський, 

_ можна гадати, що тутечки була зложена й дума про 

Сірчиху, яка таким робом з'являЄться чисто слободсько­
українсьrшм твором. 

Постать Сірчихи дуже нагадує дружину Тараса 
Бульби в повісти Гоголя. Може Го1·о~rь чув де думу 
про Сірчиху, а коли й не чув, то, ЯІt людина над3ви­
чайвої поетичної вдачи, вгадав. У Бульбихи два сини, 

яких, вона дуже любить -Остап і Андрій; Та рас, її чо­
ловік. часто покидав сім'ю за-для низового товариства. 

46 



Сірчиха жалкує, що чоловіка в вічі не бачила сім років, 
і всю свою щиру любов в1шадає в двох своїх сивів, 
котрі обидва гинуть. Дума починається тим, що: 

В городі Мерефі жила вдова, 
Старенькал жена, 

Сірчиха Івавиха; 
Вона сім літ пробувала, 
Сірка Івана в очі не видала, 
Тільки собі двох синів мала: 
Первого сипа-Сірчепка Петра, 
Другого сива-Сірчеюш Романа. . 

Петро став питати матір, де його батЬІю. Сірчиха 
сказала, що він пішов до. Тору (сучаснЬІіі Слав'явсЬІt). 
Петро взяв в товариші волошина Голуба і мереф' янця 
Пилипа і поїхав з ними до Тора шукати батЬка. Тор­
ський отаман Яків Лохвицький зустрів і роспитав Петра, 
після чого Петро поїхав далі в степ. Лігши на спочи­
нок під тернами, він безпечно пустив кові, а турки теє 
забачили, взяли в полон Голуба і убили Пилипа. Голуб, 
щоб піддобритись до турків, замапив до них Петра і 
вбив ttoгo. Козаки стародавні, це б то з тих, що в сі:м: 
місці раніш вже пробували і були старійші і з більшим 
досвідом, побили тур1\ів і чесно nоховали Петра Сірчевка. 
Лохвицький надіслав до Сірчихи листа, в якому писав про 
нещасливу пригоду з П еином. Сірчиха, прочитавши листа, 

It сирой землі Іtрижем уnадає, 
Словами nромовляє: 
Що вже тепер на моїй голові три печалі 

пробуває: 

Первая печаль, що я сім год пробувала-­
Сірка Івана в очі не видала; 

4:7 



Другая печаль, що Сір•1енка Петра на світі немає; 

Третя печаль, що Сірченко Роман помірає. 

На Слобожанщині лупали ще пісні про слободську 
гусарію. ·Козаки дорожили своєю службою в козацьких 
полках, по виборному значінню їх, по старому призви­
чаю, 'але о половині XVIII в. почали перевертати їх в 
салдатські полки. Цариця Катерина ІІ почала цю пере­
робку слобожан. Спершу в 1 7 55 р. надіслано указ, в 
котрім було сказано про «промЬІшлепіе о пользt госу­
дарственной>>,- «б лагоденствіе полдапнЬІХ'Ь >), « материнекое 
милосердіе» (саме тоді заводилось кріпацтво), «Падлежа­
щій порядокю », « истипньІя отечеству/ заслуги», а при 
кінці, що «в сt тамошніе военньте и гражданс1~іе чинЬІ, 
получа сіи полезнtйшія учрежденія (с алдатство в гусарах), 
как'Ь ощутительнь1й знак'Ь К'Ь пимю и ко всему народу 

тамошнему благоволенія, потщатся соотвtтствовать должною 
благодарностью »... Але слобожане не дуже дякували і 

набрані в гусари тікали. Тоді уряд забірав замісць вті­
качів їх родичів, а коли таких І_Іе було, то навіть сусід і3 
« семейнЬІХ'Ь и зажиточньІХ'Ь JІюдей >>. Така справа забрала 
людей до живих печінок, і в ІзюмсьІtім полІtу вибухнув 
бунт, до котрого пристав сам полІtовник Краснокутський. 
Полковника заслали в Казань, а инших і того далі. Хоч 
цариця трохи підласкала козацьrtу старшину «удоволь­

ствіем'Ь чинами и жалованьем'Ь », одначе і старшина була 
стурбована, не хотіла тої гусарії, що відбилось н де-яких 
невеличких піснях, па пр.: 

Усіх хлопців в гусари забрали, 

Мене молодого охвицером записали, 

Та дали ж мені коня вороного, 

48 



Та послали мене поперед війСЬ[Ш всього, 

Та звеліли мені серед полку стати, 

Та сказали мені у суремочки гратИ. 

Ой, ви грайте, суремочки, грайте, 

l\1ені молодому жалю не задавайте ... 
А не .жаль мені а у дому нікого, 

Тільки ж жаль мені: матуся старая, 
І 

Матуся старая, сестриця :малая, 

Сестриця малая, а жена молодая 1). 

1) Сумцов~ С.Іобод.-украївські історичні пісні, 9-16. 

49 



ІУ. 

Хліборобство й промисловість. 

jКИТТІ- хліб усьому голова. Нема то ремесло, JШ 

в леміш та чересло 1). Письменник початку XVIII в. 
чернець Климентій rрунтовно висловився в віршові: 

Над усі ремесла потрібнійтеє подобно 
Пахарство, же тоє всьому світу виr6Дно, 
Бо хоч би хто срібло і :золото мог робити, 
А не маючи хліба--злота не вкуснти 2). 

3 перших час.ів головнійшо~ nрацею сл обожан бу ло­
хліборобство. Хліборобством займались не тільки усюди 
по селах, а й по містах. ~а віть в Харькові ·в XVIII в. 
і в nершій половині ХІХ в. усі itoro оІюлиці-Холодна 
гора, Лиса гора, Журав.лівка, Основа мешканцями мали 
майже цілком ~ліборобів, почасти ремесників, ЯІ\Ї жили 
близче до центру міста, ЯІ~ видно по назвам вулиць-· 
Гончарівська, ЧоботарсьІш, КоцарсЬІш (від коци- килими) t 
Скрипницька, Римарська (від римар-кожевник). 

Хліба бу ло занадто· багато, і хліб майже завжди 
був дуже дешевий, через що держали багато птиці, еви­

ноти, мали вели1ш число горільчаних заводів, або вино­
курень, везли зерно на продаж в Крим, де міняJІИ його­
на сіль, рибу, везли в Одесу, і навіть в Галичину та в 

Німеччину. 

1) Ho.wuc, Приказки, див. х.піб 210, 116 і др. 
2) D Основа а за 1861 р., І, 220. 

50 



Иноді траплялись голодні роки, та здебільша не по 
всьому краю, а місцями. В самім Харьrюві . були голодні 
роки, як то 1787, J 821, 183 3, особливо ж 184 8, коли 
неврожай захопив усю Слобожайщину .· Тю\і важ1tі роки 
звались «драними», через те, що тоді з хат здерали ·со­
лом' яні ПОІ\рівлі, щоб годувати скотцну. Неврожаї бували 
од великих засух, як, напр., в· 1848 р., коли, по ело-

Б о с rt р і. 

вам людей того '!асу, ((небо вjд спеки зробилось мідяним, 

а земля залізною>>; ип оді неврожай бував від сарани, 
яка хмарами пасувала із степів і по їдала на- чисто увесь 
хліб. в·· такі важ1й часи поміж панства і селянства ин оді 
п~днімались богобояалині люди, що роздавали голодним 
у~есь свій хліб. Тюt, коли в 18 3 2 р. в ·с. Шиповатій 
був великий rолод, то дідичка дала задарма багато хліба, 

51 



--------

соли, масла і риби голоднии. Коли в 18::3 3 р. трапився 
голод в с. Щурівці, то місцевий дідич Адамов пе тільки 
віддав весь свій хліб, а ще заJtупив його на Курщині і 
пороздавав селянам. І поміж заможними селянами були 
часом добродійні люди, що вступали в боротьбу з сіль­
ськими глитаями, юй хотіли сІюристувати голод за-длл 
своеі 1шшеві і ·самоправн<:> піднімали ціни на збіжжя. 
Тш\ий випадок одмічений І\віткою-Основ' я ненком в опо­
віданні «добrе р0би --добре й буде», де селянин Тихон 

Брус,. дуже заможний чоловік, пороздавав голодним не 
тільки весь свій хліб, а й Іtуплений, піддержуючи нав­
мисне ШІЗЬІtу ціну~ щоб не дати глитаям спромоги збіль­
шити ціп_у на зле зроблені їми запаси хліба 1). 

3 протягом часу хліборобство вt.:е більш поширялось 
в двох напрямах- через нові запашки і через поліпшення 
землі; перше провадилось селянами, яr\і, здаючись на 
тіспоту, запахували шляхи, дороt·и, Іюлись ду~е широкі, 
взгір'.я по-над ярочками, самі ліса, помалу їх викорчо­
вуючи; друге провадилось вели1шми землевласнин:ами, які 

мали за··для поліпшення землі гноєм багато скотини або, 

1юристуючись цукроварнями та иншими здобутІtами, мали 

спроможність затрачувати на угноїпня фосфорити і Р<?­
били таким чином землю більш родючою, гарно її оброб­
ляли до пухкости машинами. Згодом хліба більшало. В 
Харьківщиві, напр., в 1907 р. було засіяно 1.9 J 7.629 де­
сятин, що дало збіжжя 63.073.400 пудів, а на всій 
Україні (підрахунок на 8 губерній)- 14.869.011 дес. з 
урожаєм в 616.067.800 пуд., 23% усього врожаю в 
Росії того року, в 21/2 рази більш від того, що повинна 

1) Арх. ФІІ.еарет11, Истор.-статистич. описавіе Харьков. епархіn:, 
і Квітка-Основ'яненко, Сочипенія, І. 

52 



бу ла дати У країна, зважаючи на відсоток своєї території, 
і значно більш по відсотку своєї людности. 

Сила хліба з ХарьІtівщини здавна йшла в Велико­
росію і Польщу. Власне в «Статистич. Ежеrодп. Харь­
ков. Земства» за 1907 р. дані цікаві відомости про вивіз 
зернового хліба з Харьківщипи за три роки (І 903- J 905 ): 
усього вивезено 31.808.900 пуд., з них 3.14 7.400 пуд. 
вивезено в межах самої Харьківщини, 925.2d0 пуд. в пор­
ти Балтійського моря, 12.641.300 пуд. в південні порти, 
2.104,400 пуд. на прикордонні станції і 1 2.990.600 пуд. 
у инші місцевости Росії, при чім па її центральний про­
мисловий край випадає 4.340.1 ОО пуд. 1). ІІід врожайний 
рік таким робом Хармtівщина була, можна сказати, жит­
ницею Московщини. 

Теперішнім часом хлібородна ХарьRівщина прива­
била до себе німців. Безперечно вона матиме велике 

~начіння по своєму хлібові 1 в нових обставинах полІ· 

тичного життя. 

По перепису 1897 р. українці переважили в Росії 
усі инші пароди по постачанню матеріялів за-для їжи, 
здебільше хліба. Вдвоє менше проти других вони брали 
участь в обробленні продуктів, папр., цуІ~ру, пива, ков­

бас. Так само вдвоє менше вошІ працювалп по 13иробам 
одежи, будуванню кам'яниць, по громадським справам, 
по транспорту; вчетверо менше в справах торговельних і 

банкових. Взагалі більш 3/4 української людности 
живе з хліба 2). 

Що до скотарства, то в старі часи Слобожанщина 
славилася своїми волами і вівцями. Але вже в 40-х 

1) Гехтер, в .Літ.-Наук. Вістникуа за 1909 р., ХІ, 293. 
2) Русов 0., в аЗnисках Укр. Нар;:. Т-на в Київі,. за 1909 р., 

У, 105.. 

53 



роках вони пішли на занепад. МочульсЬІшй в описові 
Слобожанщини в 1850 р. вже скаржився, що товар 
все більш дрібніє й переводиться na нівеuь. І\ращим в 
той час лічили сумський рогатий CitOT що до роботи і 
на м'ясо. В nівденних степових кут1шх Слобожанщини 
користувались ще кізшюм, юшй в літку сушили і зімою 
топили їм печі. Землю обробляли здебільшого волами. 

lJ О А ll. 

Селян в 1845 р. па Слобожанщині налі~1ували 277.517 сі­
мей, .яким потрібно було 555.034 воли, відкилаю~и чу­
мицтво і инmі потреби, а волів налічували тоді усього 
546.898, з Іtатрих 216.759 було робочих і 330.139 
гульових. Ціна на Lюли була біля 30 Ішрб., хунт м'яса-
8 або І О коп. 1). 

1) Мочу..еl-СІ,·ій, Воен.-r.татистич. обозр., 125. 

54 



3 протягом часу селяне ціл1юм перейшли на коні. 
Ноли стали дуже рід1шми. В Охтирщині, напр., в однім 
великім селі з люлністю тисяч в десять тільки один 
хазяїн уперто по старовині держиться за пару волів, як 
батьківську спадщину. Знищення волів прискорили брак 

nаши та сінокосів, занепад чумацтва, попит на м'ясо в 
великі міста і инші обставини нового, все більш скрут­

ного побутового й економичного життя. 

Вівчарство · колись на Слобожанщині було дуже 
поширено, здебільшого в південних nовітах, степових: 
у великих землевласників. В 184 І р. вівчарство на Сло­

божанщині було другим по числу овець після Таврії. 
Вовна, або шерсть йшла здебіль1рого на продаж в Харь­

ків, особливо на троїцький ярмарОІt, який так і звався 
··«шерстяним». Офіціяльно налічувалось що-року 2 милі­
йони Ішрб. здобутку; більш милійону овець було що-року 
приплоду. Баранина на базарах йшла від 3 до 7 коп. за 

хунт 1). Але з 50-60 років, коли пройшли залізниці, 
фабрики й заводи, людности ,намножилось, то весь степ 

пішов на роспашку, і вівчарство зникло. 
Зникли й велюсі ліса, ті ліса, які великою стіною 

йшли в старі часи по-над усіми річками, захищаючи 
Слобожапщину від північних холодних вітрів, зберегаючи 
в собі вохІ\ість і тумани для дощів, що поливали ниви 

на добрі врожаї хліба. Ліса знищені в першу чергу ба­
гачами капиталістами для здобичи, а в другу .чергу до-. 

дало р.ук темне, неосвічене селянство, не розуміючи 

великого значіння лісів, . не маючи свого національного 
уряду, який би пеклувався про націопальні природні 
.С[tарби. Вже Загоровський в 1 788 р. в «Топографиче­

-ском описанії Харьков. Намtстничества» с1шржився: «Не-

1) JJlочуА&с.кій, Воен.~статистич. обозр., 128. 

55 



счастнм тt лtса, которЬІе принадлежат'Ь ці>лЬІм'Ь селеніямrь. 
для общеетвеннаго пользованія. В'Ь таких'Ь лtсах'Ь, кром·в. 
дров'Ь и хворосту, немного попадается годнЬІх'Ь растеній. 
Несравненно большее несчастье постигло тt лtснЬІя уrодьяt 
которЬІя достались В'Ь руки вJіад·БльчесІШМ'Ь подданнЬІМ'Ь. 

Они разарили их'Ь винокурнями... и ужасво вьпубили 
пространні>йшіе драгоцtннЬІе лtса по рtкам'Ь Осколу,. 
Донцу и Ворскл·:В ... Винокурм, не заботившіеся о потом­
ствt, рубили лучшія деревья » ••. Ця сумна подія онови-· 
лась з новою, далеко більшою силою в Слабожанщипі 
о половині ХІХ в., коли піn;ІЛИ цукроварні, ще більше, 
коли проведені були залізниці, а :кам'яного вугля ще не­
бу ло, і нарешті в останні роки війни з німцями, коли 
пішла усяка розруха, вугля не вистачало, і усе кинулось. 
на останні ліси, що подекуди понаросли. В І 9 17 р. за 
часи революції все українське особливо руйнували бе3 
жалю,-де тільки цей дракон починав повзти, раптом 
руйнувалось усяке майно-ліса, садки, хліб, саме житта 
людей. 

Знищення лісів довело до знищення лісовпх садків. 
і до занепаду бджільництва. В старовину селяне й дрібні 

. землевласники мали чудоні садочки в лісах, а в садоч­

Ісах держали свої пасіки; тихо та привабно гули бджоли 
по-пад пахучими липами в лі тку і мали вони в лісах 
добрий захист від негоди. Недивно, що в кjнці XVIII в.,. 
ЯІt бачимо в «Топографич. описанії Харьков. Намtстни­
чества» 1788 р., <tздtшпих'Ь рук"Ь трудЬІ услаждали 
многих'Ь страп'Ь вкусм садовЬІми яблоками, бергамотами,. 

І • 

дулями, гливами, вишпями, сливами и черносливом'Ь», і 
меди були роскішпі, пахучі. 

Капитав Мочульський, автор для свого часу гар­
вого опису Слобожанщини, в 18 5О р. вже озна'Іив,. 

56 



що садівництво пішло ва занепад. Згадавши про те, що 
під Чугуєвим колись були гарні сади, він висловив жаль, 
що Аракчеєв повирубував їх, коли нахабством тут утво-

. рював воєнні поселення. В старі часи, по Мочу льсЬІюму, 
бу ло далеко більш садів, особливо у військових мешканців, 
перейменова них потім в « государственних крестьян •. Так. 
було в 40-х роках, коли жив і приглядався до життя 
Мочульський 1). Ще гірше пішло пізніше, кол'и пішли 
цукроварні й залізниці і знищили ліса· до останку, а в 
лісах то здебільшого і б у ли садки. 

ХарьківСЬІ\Ї римарі, або кожевники, з кожами, мев­
дровим Іслейом то що роз 'їзжали по усіх елободських 
ярмарrшх, навіть по Полтавщині та Катеринославщині 
за-для продажу на черевики, чоботи, ремні, ·хомути, 
сідла і т. ин. В Харькові римарі лишили по собі па­
м'ятку в назві однієї центральної тепер вулиці-Римарської. 

Кушнірі, або скорияки і шаповали, були теж чи­
сленні. Зроблені їми кож~тхи та шапки йшли на продаж 
не тільки по У країні, а також у Великоросію і навіть 
за кордон в чужоземні сторо~;ш 2). 

Промисли й ремесла на У країні в старовину бу ли 
в великій пошані. Сучасний гетьманові Мазепі письмен­
ник чернець Климентій написав навіть багато віршів, 
ухваляючи ремесниІ\ів та промисловців ріжних галузів 
українського майстерства того часу. Пізніш такий же 
напрям можна помітити в творах талановитаго елобо­
жанеького поета Щогольова. 

Климентій поважає рибалок за те, що вони для 
пісних днів рибу ловлять, токарів, що ложки виточують, 
торяників, що сіль зваряли в Бахмуті (торлники від 

1) Мочу.І&Скій, Воев.-статистич. обовр., 122. 
2) Заtороь·скій, Тоnографич. описавіе Харьков. На:и·tстн., 56. 

57 



старої пазви Слав'янська-Тор), римарів ::ш те, що вони 
роблять хомути, шлеї і инші кориетні речі, І\равців, шев­
ців, ковалів, слюсарів,-для усіх знаходить ласІшве слово, 
навіть для винників, що виробляють спотребний трунок>>­
горілку. Д~·ЯІШХ ремесників Климентій ухваляє занадто 
докладно, перелічуючи усе їх ремесвицьке звадоб' я, осо­
бливо шевців у віршові «О шевцах і о чесном їх 
ремеслі»: 

Поважвоє ремесло і шевство :юставаєть, 
Гди ж чесноє братство і ктиторство :і них биоаєть. 
1 шевці-святці. так ся то_ они називають 

І з свого титулу аж сами ся втішають. 
І щиріє они єсть шевці люди на світі, 
І жони їх добрія і їх шевськіє діти, 
Бо нігди они жадних шалвірств не заживають, 
Але і учнів своїх людкости научають. 

І особливе розной теж своєй політики 

І з книги зразвиці шевской чесной граматики. 
І копилля з правиллям і вся верстать їх славна, 
Знаю о том добре, і люди мовять здавна. 
А як сядеть робити на своєй верстати, 

Почнеть своє всюtоє начиння роскладати, 
Як то: копила, правила, дратниці, стрениці, 
Лойники, цвяшки, смольники, варучки і кравниці, 
Так теж: стерачі, молотки, вінштаки, тоnки і Іtлесачки, 
Об палки, смолу, воск, віхті, клейстр а, писачки, 
Затирачки, клінці, Інипи, дратви, цікнасари 

щетини, 

Шила, червила, ножі, скобельки, струги, скоски, 
белехи і смольшини, 

Ветош, нитки, заветі, кобилиці, хлопці, хутра 
і СТріХОЛЬцЇ, 

58 



Ремінь, воду до шповання, луб' я, дьоготь і 
натяrачі і конці. 

А як пойдеть до шrtyp, дуб товчеть, шкури пе-
ресипаєть, 

А иния шкури у золу хуру закладаєrь, 
А ивия теж на кобилиці шерсть оббираєть, 
А потім, падївши шуствал і хвартух, белехом 

мездру подробляєть, 

І пофаговавmи в Божий час укладеть в квас 
І чекаєть, пorty ль будеть пересипать вп' ять час, 
І на креслі по царськи сидить, як на маєстати 
І просить Бога, жеби па роботу рано устати 1) .•• 

Видно, Климентій дуже добре знав шевство, а може 
й сам був з шевців, бо вельми докладно росповів про 
всю шевську справу, в ласкавім напрямі. Особливо ці­
Rава похвала за усунення шевцями шалвірства, або єре­
ти чества і блюз ні рства, .і .н азва «шевці- святці» , що па­
водить прямісінько па думку про видатне значіння шев­

ців не тільки в цехових брацтвах, але й в церковних, 
.які елавились па Україні в ХУІІ в. 

У Щогольова до ремеспицького майстерства відно­
ситься ціла низка гарних віршів-· «Ткач», «К равець•, сРи­
бална», « Пасішникь, «Келих», «Мірошник», «Швець • 2). 

Напр.: 

Бережно зняв з в еретака я основу, 
Людям ро()оту розніс і роздав,-
То ж мій спочинок, теперечки знову 
Берди направив, нuтки пасновав. 

Or і роблю я. Застукала ляла, 

1) .Основа• sa 1861 р., І, 218-220. 
2) ІЦmоАів, Ворскла, 1883 р., 51, 61, 125, 143; СJІобожанщива, 

1898 р., 18, 41. 

59 



Бігає човник відтіль і вщс1ль; 
Човник і л.яда---ткачеві порада; 
Берди і цівки--ви хліб мій і сіль. («Ткач»). 

Чоботарі, або шевці, .яких так ух валив Климентій, 
в Х VIII в. шили чоботи й черевики для сел по черкаському 
крою, а дл.я місr-по німецькому. В великих слободах 
і містах на базарах і на .ярмарках був окремий чобо­
тарський р.яд, і тут же росташовувались ковалі з цвяхами 
й підковами, з струмептамп підбивали чоботи та че­
ревики по за казу. 1). 

В старовину, а подекуди в Харьківщипі й досі, 
жіноцтво носило сап'.янці, або чоботи з сап'яну~ черво­
ного, жовтого або зеленого. Сап'янці з чорними голов­
ками і кольоровими халявами звались чорнобривцями. 

Взагалі ж це пішло в значній мірі в занепад. 

Дуже змарніло й гончарство. Колись гончарі робили 
усякий посуд-миски, горшки, глечики, куманці, каганці 
і т. ин., робили ще 1шхлі дл.я печей, прості білі, гла­
зуровані, фарбою зеленою або синьою помуравлені, иноді 
з фп'урам~ ·людей, звірів, птах. Не тільки в великих 
містах, .як Харьків, Суми, а часто й по селах клали 

фарбовані кахельні печі 2). 

3 протягом часу гончарні вироби загубили свою 

мистецьttу красу і зробились одноманітними. Вже не роб­
лять фіГурвих баранців, левів, ляльок, в які лили :меди 
та rорілку, не роблять квітчастих мисок та тарілок. В 
поодиноких місцях подекуди збереглось мистеuьке гончар­
ство, на пр., ...в.  Котельві, в Во дол азі, 

1) Заtоровскій, Топографич. опис. Харьков. Нам'Ьстн., 1788 р., 58. 
2) За~оровсt>ій, ІЬ., 58. 

60 



ПолтавсьІ\е земство звернуло увагу на гончарне ре­
месло. 3 його допомогою в де-яких містах заrшnдено ху­

доЖні гончарні майстерні, вироби яких зараз йдуть по 
всій Слобожанщині, здебільшого поміж панами і урядов­
цями: великі й малі глечюш, тарілочки, ладапвиці, ми­
сочки, свічники і т. ин., ріжноманітного хюльору, не 
стільки для щоденного вжитку, скільки для покраси 
горниць. 

Гончарні тчі (щ"д сеАом). 

Подорожній Павло Алепський бачив в 16f>3 р. фі­
rурні кахлі в Київі в Печерській лаврі 1). Вони були 
улюблені в старовину в панських і міщанських домах. 
Треба уявити собі яку-небудь простору, світлицю, ва 
зразок пізнійших rостиних, в якій в кутку стояла ши­
рока І~ахельна піч, на якій зо всіх боків на кахлях 
:можна було побачити то ко:1аr~а з шаблею, то місцеву 

1) «Кіев. Старина• за. 1883 р., І, 4. 

61 



панну в шарабанчику, то заклопотану жінку з відрами 
на плечах чи з веретеном або з курчем в руІ\ах, то 

якихсь то чудернацьких звірів і т. ип. Очі приваблю­
вали кахельні малюнки ріжномані тного змісту. 

К а х е .t ь 1е а 1t і ч. 

Як приваблювали до себе старі Ішхельві печі 3 

фарбами та низерунками, видно з вельми прихильного 
до них віршу ченця Климентія, що жив на початку 
XVIII в. Вірш цей під назвою «0 говчарах слово ,_по­
хвальное J. Ухвал~вши гончарів за їх вироби всякого 
посуду для напитків, Климентій додає: 

62 



Также І~ахельні печі вuставують, • 
І розниє на Ішхлях оздоби мудрують, 
Іменно, многоє шмільцями кладуть цвіти 
І вельми прему дриє полагають квіти, 
,.Аж би безпреч хотім па тую дивитися 
' Піч і грітись; до тююї мило приту~итись 1). 

В « Исторії Руссовю » Полетики є надзвичайно цікаве 
оповідання, що наробив rшхельний орел одному панові: 
((Одиню зпатпwй пом·вщик'Ь м·J;стечк.а Горс1ш претерпtлю ве­

ликія пакости: и истязанія за одного орла гербового. 

Ф і r у р " і ,. lt х ..~ і. 

П роtзжавшій офицер'Ь армейСІ\ЇЙ ЯІtинф'Ь Чекатуновю, не 
ДОВОЛЬНО утраІ\ТОВаПНЬІЙ ХОЗЯИНОМ'Ь, увиді>Л'Ь В'Ь ДO!tft его 

на одной печи горвичной 110 rшхлям'Ь или изразцам'Ь 

печнЬІМ'Ь вьІмалеваннаго .мастером'Ь орла, тотчас'Ь аресто­

вал'Ь командою своею хозлина сего, отослал'Ь В'Ь J\tІини­

стерекую Канцелярію С'Ь доносом'Ь, что он'Ь жжет'Ь па 
печах'Ь своих'Ь гербю государственнЬІй невіщомо С'Ь ка­

ІШМ'Ь умьrслом'Ь. Министерская Канцелярія, сочтя тот'Ь 
донос'Ь полrсловомю и дtлом'Ь rосударевЬІМ'Ь, допрашивала 
ІІОМ'ВЩИІШ, С'Ь ІШКИМ'Ь намtреніеМ'Ь ОН'Ь ПОСТ3ВИЛ'Ь на 

1) •Основа)) за 1861 р., І. 

63 



печь герб'Ь и прижиrает'Ь его? ПомtщИІt'Ь, поставляя сви­
дtтелей, сrшзаль~ что ов'Ь купил'Ь печь тую В'Ь свобод­

ном'Ь город·н В'Ь м·tсте'шt Городнt у гончара тамошняго 
Сидора Перепелки, у котораго между множеством'Ь фи­
rур'Ь, ·на украшеніе печей слtланнЬІХ'Ь, бь1ли лица чело­
вtческія, птицЬІ,. орлЬІ, по что бьІ то бмло священное п 
заповtданное, ему то и В'Ь ум'Ь не приходило и купил'Ь 

он'Ь зазорвую печь, чтобЬІ зимою согрtвать горницЬІ. 

Однюю, несмотря на всі; извиненія, орлЬІ стоили помt­
щику хорошаго табуна лошадей и коров-ь сь денежнЬІмь 

nридаНЬІМ'Ь» 1). 

В Слобощанщині, особливо в Харькові, процвітало 
колись коцарство-вироблення килимін з місцеuої вовни, 
з фарбами місцевих квітоІ~. В кінці ХУІІІ ІЗ. Іюци ти­
сячами йшли в Великоросію і за кордон 2). Найбільш 
коцарствам займалися в самім місті Харь1юuі. Від цього 
ремесла й пішла назва вулиці КоцарсьІtаї в Харькові. 

В сТопографическои описанії Харьков. Намtстни­
чества» 1788 р. Іюцарство рахується, ЯІt корисне ре­

месло. Докладпіш прQ коцарства сповіщає Топчієв в спо­
минах своїх за 1809 р. Вказавши, що в Харьківщипі 
було багато овець у панів і селян, Топчієв далі І\аже, 
що вовна йшла здебільшого па місцеву одежину та на 
коци. Коцами ,т.о ргували на ярмарках, иноді в оrсремих 

крамницях, або міняли їх на вал (просту вовну). Купо-
вали їх яrt багаті люди, котрі вистилали їми долівки або 
вішали н:.t стінах по-над ліжками, так і вбогі люди, 
котрі устилали їми лави. Любили їх також воєнні того 
часу, так що були навіть якісь то офіцерсЬІ\і копи. 

1) Исторія Руссов'Ь, 1846 р., 239. 
2) Заtоровскііі, Топоrрафвч. опис. Харьк. Нам'Ьств., 1788 р., 124 .. 

64 



Пізніш на коцарському Промислові спинився В. В. 
Іванов. По його вказівці в І 81 4 р. в Харьrюві вироб­
Лено було до 26.000 Іюців, в 50-х роках вироблялось 
ще до 25.000 шту1~ що-рОІ~у, біля 3% усієї харьківсь­
кої промисловости того часу 1). 

Незабаром коцарство пішло на занепад; воно вдер­
жувалось почасти тільки в Харькові ва передмістях. В 
І 879 р. Іванов палічив усього ··7 5 коцарок, з Іtотрих 
тільки 2!) робили цілий piit, а останні випадково в зімку; 
виробляли всього 4.000 штук на 22 тис. кttрб. Вовна подо­
рожчала, фарби пішли гірші, яrti здебільшого почала да­
вати фабрична промисловість. В 1902 р. Бабенко лед­
ве знайшuв одну стареньку коцарку на Холодній горі, 
Іtатра теж покинула робити коци; верстак її валявся на 

горищі. По проханню Бзбешtа бабуся зібрала верста,к 
та потрібне знаряддя і вит1шла де-кілька зразків коців. 
Зібраний струмепт зо шматочками коців був па Етноr'ра­
фичній виставі в Харькові, докладно описапий Бабешюк 2), 

а теперішнім часом зберігається в Етвоr'рафич:ному му­
sеї при Харьківськім університеті. 

В Полтавщині зрідка ще зустрічається коцарська 
промисловість, напр.~ в с. Сенжарах роблять ще рівні 
килими і з вuрсою або коци (махрові), при чім одні бу­
вають « счотні • -квітчасті з затінками, а другі просто 
квітчасті без переходу кольора 3). 

Зовсім перевелись па Слобожанщині селітряні за­
води, або, як їх звали, майдани; по селах залишились 

тільки кучі чорноземного селітр.япого перегною, або бурти. 

1) • Статистич. Jlисток'Ь • ва 1879 р. 
2) Бабенко, в сВ~стн. Харьков. :Истор.-Фи.а. Общества• за 1913 р., 

ІХ, 61-66. 
3) Поно.Уарtn, Обвор'Ь кустар. про:мЬІСJІОВ'Ь Рос., 1902 р., 52. 

65 



В сорокових роках в Харьківщині бу ло до 7 О майданіR, 
які виробляли порох і здавали його на ШостенсьІшй по­
роховий завод 1). Над поліпшенням селітраварення тру­
дивеа в початку ХІХ в. В. Н. Каразин, що збудував у 
ХарЬІюві університет. Иноді селітряники робили шкоду 
селянам, копаючи ями на вулицях, де було більше гною, 
і навіть в дворах. Так, в І 764 р. валковці СІ\аржились, 
що шапар (управитель) пана ШидловсьІюrо наІюпав такі 
ями в місті, що в вічну добу можна було в них впа­

сти і убитись, а подекуди покопав у дворах під хатами 2). 

Зовсім також перевелось на Слобожанщині й чу­
мацтво; Іtолись воно було значне. Весною вранці рушала 
чумацька валка з села в далеку .дорогу. Воли круторогі 
помалу тягли величезні дубові вози-мажі (татарські ма­
жари). На возах були нетромлені високі соснові гілочки, 
як спомив про рідну землю. Попереду з повагам йшон 
старий чумак--.--ватаr вашш, знавець степових шляхів, по­

тягуючи люльІtу; старим людям, ІЦО йшли на зустріч, він 
знімав шапку. Біля його йшло де-кільшt чу.мш1ів з такими 
співами: 

Ой, по горах сніги лежать, Іди синку до домоньІtу, 
По долинах води стоять, Змию тобі головоньку! 
А по шляхах маки цвітуть. Ізмий, мати, сама собі, 
То не мюш, а чумаки­ Або моїй рідній сестрі. 
З Криму йдуть,.рибу везуть. Мене змиють щ)ібні дощі, 
Мата спна визнавала, А росчешуть густі терни, 

Да не узнала, викликала: А просушить ясне сонце, 

А розкудрять буйні вітри 3). 

l) МОЧ'ІJА&скій, Воев.-статистич. обозр., 151. 
2) Трефи.смn, в .Сборн. Харьков. Истор.-Фи.в. О-ва • за 18!34 р., 

ХІ, 31. 
3) В. I/accen, Очерки Россіи, 1842 р., \'', 143. 

66 



Чумаки ходили по всьому півдню добре їм відомими 
шляхами, жили здебільшого на просторі в степу, оми­
наючи міста, щоб менш тратитись в дорозі. Вони смідиво 
йшли степами і турбувальсь тільІtи, щоб для волів їх 
.завл~.J:и був попас. А воликам і хазяїнам їх приходилось 

попоходити не мало, иноді до 2.000 верстов за літо, а то й 
більш. Чумацька мажа забірала коло 40 пуд. товару; в до­
розі часом в одній валці йшло до сотні тюшх маж. В залеж­
пости від водопою проходили вони за день до 30 верстов. 
В сорокових роках на Слобожанщипі налічували до 3.000 
чумаків 3 1,  2 або 3 мажами Іюжний 1). 

1) Moчy.tr.crtiй, Воен.-статиствч. обозр., 137. 
67 



' Вельми ЯСІ\раву постать чумака кінця XVIII и. дав. 
Котляревський в сЕнеіді» (ІІ, §§ 59--60): 

Один з троянськоІ громади, 
Насупиnшися, все мовчав 
І, дослухавшись до поради, 
Ціпком все землю колупав. 
І~е був пройдисвіт і непевний 
І всім відьмам був родич кревний, 
Упир і знахур-ворожбит;. 
У мів і. трясцю одшептати, 
І кров- христянську замовляти, 
І добре знав греблі гатить. 
Бував і в UJльонському з волами, 
Не раз ходив за сіллю в Крим, 
Тарані торгував возами, 
Всі чумаки братались з ним. 
Він так здавався і нікчемний, 
Та був розумний, як п~сьменний; 
Слова так сипав, як горох. 
Уже в чім, бач, порахувати, 
Що росказать йому вже дати, 
Ні в чім не був страхополох. 

Цей ху дожній нарис очевидно має зовсім побутеве­
реальне значіння. Чумак Котляревського не тільки ху­
JІОжня, але й побутова постать, людона великого життьо­

вого досвіду, що бувала в ріжних краІнах, знайома :з. 
усякими пригодами, бувала на далекім півдні, в Криму,. 
і на далекім заході, в Шльонську (німецька Силезія), що 
й надало чумаrюві авторітет зпахура-ворожбита. 

Аксаков в просторій розвідці про украІнські ярмарки. 
дав цшаве порівняння великоросін возчиків з украІнсь-

68 



1шми фурщиками, або чумюtами. Возчики їздили в Ве­
лшюросії кіньми, фурщики ходили на південь до Азовсь­
кого моря на волах. Возчюtи їздили в зі му і в лі тку, 
.а чумаки тільки в лі тку, щоб зі мою не попсувати волів. Воз­
·чики в дорозі уживали по трахтирах гарну страву за гроші, 
хля коней своїх Іtуповали ва постоялих сіно й овес, а фурщики 
ночували в полі, їли ItyJiiш, який сами ж і готували, 
волів своїх попасали здебільшого задарма на широкому 
mляху. Довгі дні чумаки скорочували піснями та казками. 

jff,иття чумаків було тихе, поважне і богобоязливе. 
Через те і поезія, і мистецтво полюбили чумацтво і ве раз 
.звертались до нього, малюючи, як чумаrш чвалали по без-

1;райому степу, в день в спеку, спочивали в ночі під 

проміниями місяця, а навкруги їх йшла в далечінь сіра 
·тпрёа, або ковиль, та паслись тихенько воли круторогі. 

В дорозі чумак йшов весь чорний нід дьогтю, з люль­
кою в зубах, та І\урниІШR пісню, а Іюли вертався до­
.хому, то вбірався в білу нову одежу, часом бенкетував 
з товаришами. Люди старі кажуть, що якось то такий 
чу маІ\, добрий rоспuдарь, заможний, вернувшись до-дому 

{мешкав він у Барвінковій-Стінці), частував горілкою 
гостей, а потім над вечір підпилий пішов до церrши, став 
на криласі і, ЯІ~ рQбив раніш, почав співати; але Іюли 
дійшло до «Свtте тихій», то він забув, що в uеркви, 
та й затягнув веселую: «Світе тихий, край веселий­
.Барвінкова-Стіюш, дешева горілка! Сюди риби!>> Гукнув, 
як rуІ\ав дома, 1юли частував •·остей. 

Чумак бував ранній, що виходив до Великодня, і 
пізній, що виходив біля. п~ршої Пречистої; були чумаки 
.І\римсьr\і, тй простували в Крим, в Азов, на Дон, і чу­
маки одеські, тільки фурщики, які ні соли, ні риби не 
.привuзили. 

69 



Чумацтвом годувалось багато пароду. ТілЬІш в. 
Харьків на водохрестний ярмарок в 1852 р. було при­
везено товару 3 милійони пуд., а для цьоt·о треба було­

білл І ОО тисяч фур, рахуючи на кожну фуру по 30 пуд .. 
Йшли чумаки ріжними шляхами, здебільшого Му­

равським, тим старим та доnгим, що вів від Москви до­
Криму; йшли иноді Сагайдаком, яrшй простш·ся в Сло­
божанщиві й n Полтавщині поміж Пслом та Ворск.1ою; 
ходили ti Ромоданом вщ Перелславу на Лубни, ЗіпьІ\ів 
та Гадяч. 

Життя чумаків, їх мандрівrш по cтerty, пригоди, 
вдачі й невдачі наИшли собі яскравий вираз в числен­
них піснях, в яrшх селяне довго Ісохались, зараз вже 

майже цілком забутих. Ходили про чумаків і ріжні про­
зові оповідюtнл, казю-J, приказки, напр., така: 

"Іде раз чум~ш у Крим та й пита батька: « Hrюro 
вам, тату, гостинця з дороги привезти?» -А ти, каже, 
сину, збірай недоїдочки та крихти, котрі зістаються 

після їжи, та посуши; мені й буде гостинець._ От яrt 
виїхали, спершу у кожного було багато хліба, ї.:ш не­
жаліючи, а син все збірав крихти в торбинку. От і 
впало їм десь їхати через таке місце, що слобода три 
дні їхати; хліб весь вже і прикіньчили і купити нjде. 
Тоді згадали про торбинку з педоїдrшми та іі прохарчу­

вались три дні. Приїздить той чумак до-дому, батько й 

пита: «А що, сину, ти привіз того гостинця, що л ка­

зав?»-Ні, каже, тату, я усю дорогу ~бірав, та як вер­
тались, то нам таке й тат\е случилось, ми і поїли. «Ну, 
дарма, це я тобі на -те казав, що може в дорозі що з 
вами случиться, дак щоб був запас•. (Із записів Грінченка). 

В SU-x роках ще можна було знайтИ чимало ста­
рих людей, що Іюлись чумакува.,1и. В <<Харьков. НІщо-

70 



.мостях » за 1890 р., .N! 7, була цікава кореспонденція 
про чумацтво в Му рафі богодухівського повіту. :Майже 
оцпоqасно в 1884 р. я в Охтирщині в слоб. Боромлі 
знаИшов чимало заможних старих людей, що чумакували, 

роспитав їх і написав про них в « Кіев. Старині» за 
1884 р., в ІІІ кн., неведичку розвідку. 

Ціtшво, що усі чумаки в Боромлі були заможні ха­
зяї хлібороби, люди рослі, кремезні. Де-хто покинув. чу­
маt~уванпя ще в 50-х рОІ\ах, де-хто пізніш. Найбільш 
чумакували Лозовий і Гудим. Воли вони здебільшого 
куповали па Полтавщині, добрі колеса для маж в селі 

Іlушкарнім. На мажу 1слали до 50 пуд. В дорогу, коли 
йшли па Дон або в Крим, на харчі брали на обидва 

І\Їнці на кожного чоловіка по мірці пшона, по 21/2 пуди 
сухарів, по Ilf2 пуди печеного хліба, П? 20 хунтів греча­
ної й пшенишної муки на галушки і по 1О  хунтів сала. Для 
себе ліt\ів ніюшх не брали, а для підлі чування скоту брали 

с.иній камінь (купорос). На Ч(JТИрі пари волів було по 
наймиту. До чумаків у наймити иноді йшли сини замож­
них і поважних людей. Ціна наймитові була від Вели­
кодня до зімнього МИІюли біля І О карб. БороменеьІй 
чумаки бували далеtю -в :МосІші, в Нижньому-Новгороді, 
в Севастополі, в Одесі. Н Одесу возИJІИ здебільшого крейду, 
крупу, олію; привозили оливу, волосьІй горіхи. В І\рим во­
зи.;ш овес, а привозили сіль. Спогади про татар гарні, що ge 
люди •Jесні й ласrшві. На Донщипу з Боромлі вози:ш 
<<деревню», це· б то осі, колеса, вила, а привозили звід­
ті.:Іь рибу. До Одеси з Боромлі йшли 6 тижнів, в Одесі 
мешкали один тиждень і на зnороття йшло теж 6 тиж­
нів. В Крим йшли 4 тижні. На дорогу R Крим борі­
менський чумак тратин тільки один карбованець за nе­

реїзди через мости, за nonac, за дьоготь і т. ип. :Міс-

71 



цями за попас нічого не брали, місцями брали з пари 
волів за день 2 або 4 коп., і тільtш під Одесою брали 
вже дорого- 2 5 rюп. Взагалі дорога в Одесу та Москву 
обходилась дорожче. Заробіток був гарний, напр., за 
пуд соли в Криму платили 28 коп., а продавали дома 
по карбованцю. Старі чумаки прихильно згадували, як 
вони чвалали по степах; їх поважні оповідання були 
овіяні мнююю таємною ласкою, наче нnд ними тим ча­
сом проносився тихомовний Геній давніх літ. Особливо 
це почувалось в оповіданні стареньrюго дідуся Свічкаря, 
як він раз над вечір побачив в степу над ставочrюм двох 
Іtремезних дідів, що повилазили наверх, а ЯІt тіль1ш вони 
побачили людей, то мерщій сховалися на дно. 

Зникло зовсім ще невеличке, але дуже гарне старе 
уІ\раїнсьІtе ремесло-сукання церковних свічок. Богобояз­

ливі люди, що мали свої пасіки, самохіть лилц свічі 
для Божого дому, з гарними парізами по восr\у, кружеч­
камп, хрестам_и і т. ин.; для себе робили і людям і про­
давали самим церквам. Коли духовенство позаuодило свої 

свічні заводи, то воно монополізувало увесь свічний 
прибуток тільки для церковвої скринЬІ\И і на rюристь са­
мому духовенству. Приватним людям заборонено було 
продавати свічки, що незабаром знищило увесь проми­
сел. В 1 902 р. в слоб. Боромлі охтирського повіту, з 
.1уже численною людністю,. з 4-ма церквами, жила ще 

одна стареньrш бабуся, що по старовині сукала церковні 
сні чі 1). 

Взагалі від у.країнського нapolly що до його добро­
буту, життя, промисловости за два з лишком останні 

віки тільки й 3нали, що одбірали та одбірали; московські 

1) Колекція цих свічок є в Етноrрафичному музеї при Харьків­
ськім універоитеті. 

72 



патрІярхи і ~ак званИй пізнійший "святtйшій" (!) синод 
одібрали у нього· церкву, владик, попів, друкарні, школи; 
царський уряд одібрав землю, козацькі цолки і бажав 

відняти навіть .мову та Святе Письмо; залізниці, фабри­
ЮІ й заводи знищили його чумаптво, коцарство, ліси, 
-сіноІ~оси, ниви. Архиреї привлащили собі святі икон·и, 
.свічки, проскури. А що вони давали? Презирство тільки 
-та ганьбу та розвели ріжних капиталіетичних левіафанів 
з нікчемною робітницькою платою. Життя ж не терпить 
nустого .місця. І замісць занепавших або цілком загибших 
.ремес.1 та промисловости виникли нові, дуже міцні, але з 
тою велИІюю одміною, лихою для У1~раїни, що нові піл­
uриємства міцні й .могутні народились на І\Ористь дуІ\Їв­
баrачів. Нові промисловости витворені могутнім капиталом, 
тоді як Gтарі були суто народні, обс.1уговували ширОІ\Ї 
верстви громадянства. Ila;J; усім і всіма узяли верха фаб­
рики, заuоди, банки, збудовані па особистих інтересах. 
Тіль1ш в останні ро1ш стали можливими кооперації, які 

. . . - . . 
теnер1шюм часом 1 поширяються швидrю по мІстах 1 се-
лах УRраїни. Подекуди кооперативний рух став посувати 
паперед і українську народню освіту. 

3 нових промислів є три могутніх, з великими 
І~апиталами та великим економячним значінням для усієї 

Росії, оеобливо ж для Уrсраїни, ЯІ( головні її сучасні 
промислові скарби-кам'яновугільна, металурrична та цу­
І\роварна. Осередком перших д·вох з' являється Катери­
нославщина, осередком останньої-Київщина та Слобожан­
щина. 

Що до участи України в кам'яновугільній проми­
словости цілої Росії) то за десятиліття 1 900-1 909 роки 
Україна дала 71, 13% усіеї продукції кам'яного вугля 
в ЕвропейсЬІ\ЇЙ Росії і 6 7, 3 7% проду1щії цілої Росії-

73 



ЕвропейсьІ\Ої та Азіятської. В J 9І О р. уq~сть України 
в загально-російсьІ\ЇЙ продукції зросла ще більш-до 

67,44%. ОІ\рім тог& за останнє десятиліття на Україr;і 
дуже розвинулась продукція коІtсу. Доситr> заз.начити, що 
в п'ятинітті І 900-1 904 ро1ш на Україні що-року ви~ 
роблнлось по 124,99 мил. пуд. Іюксу, а за п'ятиліття 

І 905- І 909 роки-вже по І 52,16 мил. пуд., отже­
в родукція зросла па 2 І, 7 4%. Инші райони Росії не мають. 
ніякого значіння в справі добування КОІ\СУ в порівнянні 
з У країною. До гірничої промисловости належить таІ\ОЖ 
продукція брикетів ( пресованого Іtам'яноІ·о. вуг ля). Ца 
галузь промисловости сконцентрована була до 191 О Р~ 

виключно 'на Україні 1). 

Залізорудпа промисловість на Україні теж дуже ве­
лика, хоч і обмежується вона майж~ тільки одІшм райо­
ном Кривого-Рогу на К.атеринославшині. В 1-908 р.7" 
напр., тутечки було 85 рудниІ\ів; в роботі було 56, які 
виробили в цім році 222,498,684 пуди залізної руди. 
На продаж пішло 2·12 мил., які поділяні були т:ш~ що 
українсьІшм заводам пішло J 6 31/2 мил., польсьІШ:\І біля 
15 мил. і за Іюрдон 34 1/2 мил. _На здобуванні руди в. 
1908 р. працювало біля І О тис. робочих. Дослідами 
1908 р. вияснено, що Криворажський район має ще ба­
гаті запаси руди, почасти не знайдені й не зареtістровані. 

Цукроварство на У Іtраїпі займає теж по важне місце. 
В І 91 2 р., напр., під буршсами було 507 тисяч деся­
тин, яrс то на Волині в rсруглих числах біля ;)4 тпс., 
на l\иївщині-191 1/2 тис., Поділлі-1401/2 тис., Херсон­
щині-І І тис., Пощrавщині-23 тис., Харькjвщині-7 4 тис. 
і Чернигівщині- 3 21/2 тис. 3 усіх 282 цукроварень в 
Росії на самій У1~раїні було 194, ЯІ\ то: на Волині-І 6, 

1) ·Отчет'Ь Сов'Ьта С'Ьt.зда rорнопромьІшд. Юr~ Россіи• за 1910 р. 

74 



Київщині-7 4, Поділлі-52, Херсопщині-2, Полтав­
щині-11, · Харьківщині- 28 і Черниrівщині- 1 І. Ни­
роблено було за рік цукрового піску біля І 9 мил. пуд. 
і рафипаду-І мил. 200 пуд. На одній Сло6ожанщпuі 
пішло в продаж 71/2 :мил. пуд. 1) . 

На осінь припадають «бурякові жнива», яr~ поде­
І\уди звуть копку буряків жінками й дівчатами. Ці жнива 
дають селянам значпиtі заробітоr~. Ба1·ато хазяїнів, що 
сам,и засівають землю буряками і потjм продають їх за­
водам. В Харьківщипі цукроварство дуже поширено в. 
трьох повітах- сумскому, охтирському та богодухівському. 
Найбільші, головні заводи належать Кеніr'у та Харито­
непку-rюролям цукроварства, яtt чaCOlt'I ~шуть їх в пресі. 

Поруч з корисною стороною цуr\роварства треба 

зазначити і шкодливу- поганий вплив його па селянське 
жіноцтво в двох напрямах: псування їх здоровля через 
роботу в холодні осінні дні, від чого вони часто хоріють, 
і псування їх чести росоустними приказчиками. РОІ·;ів. 

двадцять тому назад Василь Пилипець, що жив в Охтир­
щині і добре знав обставини народнього життя, напи­
сав віршами цілу поему « Вівчарь », в якій описаІj жі-
ноцьrсу· роботу на цуrtроварнях і роспусту дівчат. __ ..,. 

3 нових промислів звертають на себе yв[lry ще 
птахівницький та яйцевий. Птахівництво завжди грало 

чималу ролю в хазяйстві хлібороба. Ще за старі часи 
птиці по дворах було безліч за-для дешевого зерна. У 
Щогольова в віршові «Покинутий хутір» колись «На ви­
гоні од птиці тільrш мріло». Але згодом всього помен­
шало- «без призору заплив мулом став, підгнивший млин 

молоти перестав, бджола в ліси далеко залетіла і птицн 
більш по вигону не мріла». Але птиця смачна рі 'І, та й 

1) "Рада" за 1913 р., М 137. 

75 



яєчко' теж· для усякої страви nотрібно. Незабаром за­
можні чужинці стали куnовати на Україні і те й друге 
і везти до себе за кордон; з- протягом часу почались 
промислове птахівництво і яйцевий збут за 1юрдон. 

Одних тільки яєць вивезено було в J 902 та 1905 
роках в та1шх числах: ,.., 

дон 
:Місцевість в 1902 р. в 1905 за кор.

р. 
в 1905 р. 

1. Харьківщипа 403 тис. пуд. 893 тис. пуд. 889 тис. пуд. 

2. Поділля 707 713 
" " " 682 

" 
560 560 " 

3. Ниївщина . 531 
 347 " " " " " 

357 " 
4. Полтавщина .

" " 373 
" " " " 

5. Волинь • - 328 364 358 
 " " " " " " 

6. Rатерпнославщина 125 313 
" " " " 309 

" " 
7. Херсонщина . 356 259 

" " '! 252 
" 

 150 150 " 
8. Таврія . 172

" " " " " 
9. Черниrівщина 118 95 93 

" " " " 
Разом . 3.037 тис. пуд. 3. 720 тле. пуд . 3.65() тис. пуд. 

Виходить, таким чином, ЩО за кордон nішло 90% 
усього числа .ясць, вивезених з України. Здебільше· дала 

Харьківщина. Взагалі ХарьІtівщипа тут проявила ве· 

ликий зріст що до вивозу, бо за 2 роки вивіз переско­
чив з 403 тис. пуд. аж до 893 тис. пуд. Заробіток 
очевидно не малий; але все ж таки становище промисла 

кепське. В 1906 р. Харьківщипа продала 1.250.690 штук 
І(урей на 500.276 1сзрб . .Яйця й кури йшли на чужину, 
часом на шкоду своє~у краєві, в наживу більш хижим 
.спекулянтам, шибаям, СІ\.упщИІшм ніж селянству вза1·алі 
«У Харьківщині,-ююсь писали в • Новому Времені »,-. 
nрашоють тисячі скупщю\ів; вони щоденно нишпорять 
по селах і хутор~х, заглядають з хати в хату, силкую­
чись ~сяІшми засоб~~Іи забрати у господині останній де­
сяток яєць або курку» ~. 

1) Гехтер, в "Літер.-Наук. Вістп.• аа 1909 р., ХІІ, 4 70. 

76 



Перегляд сучасної промисловости показує, що еконо­
мичні стосунки України з Великоросією, Польщею та Ні­
меччиною все збільшувались. Залежність Великоросії ві11 
України величезна. Україна була для Великоросії не тіль­ • 
ки житницею, а й складом :м'яса, залізної руди, кам'я­
ного вугля, сталі, чавуна, буряка, цуІtру 1). Окрім: того 
Україна для Великоросії до війни з німцями мала велюtе 
зна'Іінвя, як· найбільший і найвигоднійmий ринок для 
продуктів великоросійсьІюї обробляючої промисловости 2). 

1) Гехтер, ІЬ., ЗОJ. 
2) Стасюк, в •Записках Укр. Наук. Тов. в Київі• за 191"1 р., ХІ, 87. 

77 



V. 

Торговля. Ярмарки. Шибаї- котолупи. 

'·у КР А ІНЦІ нік.оли не мали нахилу або хисту до торго­
влі. Завжди люди инших націй вихоплювали у них 
найбjльш ласі шматки-н старовину греrш, пізніш 

жиди та великороси. Важкі на nід'йом хлібороби, люди 
чесні, з великим nочуттям справедливости українці не кида­
лись на великий бариш. Зрідка в голодні роки, правда, і по­
:між українцями траплялись великі жаднюги спекулянти, 
:що поспішали скористувати пародне лихо: задержували на 
складах хліб, щоб дорожче його продати, але таких лю­

,Jей ганьбили прилюдно в церкві і не було їм пошани. 
· В теперішній час під впливом загальної розрухи, війни, 
грабіжін і в селах, особливо передмістішх, пішло велиr\е 
юахрайство і пшебна спекуляція, з такою жадністю до 
грошей, хоч би там пікчемних папірових "керенок", що 
усе-навіть жіюtи кинулись баришувати, спекулювати, 

в брехнею та ріжними хитрощами. Народня мораль шви~ко 
йде на занепа;. 

В старі часи торговля йшла потихеньку. Ще 3аго­
ровсьrtий в 1788 р. означив, що вона у 1 слобожан "вто­
рой руки"; кохаючись найбільш у хліборобстві та ре:иес­
ництві, слобожане не дуже брались до торговлі. Торговля 
·була здебільшого "домовная~ располагаемая болtе І\'Ь ·при­
стойному пропитанію, а не ~'Ь обогащенію". 1) 

' 1) Заzоровскій, Тоnографич. оnис. Харьков. Наи1>стн._, 3-те вид. 
1888 р., 20. 

78 



БраІ~ торгової діяльности українців здебільшого пояс­
ІІЯJJИ їх лінощами; але це не зовсім тюс було почасти 
лінивство, та воно ж не помішало українцям вельми поши- _ 
рити чумацтво, і лінивство не було таким уже велюшм~ 
як то часто-густо здавалось ріжним урядовцям та повер­
ховим письменникам-публіцистам. Яrюсь то один вель­
можний пап губернатор, князь Куракин, та запитав дру­
гого пана українця, що його робити, щоб уІ~раївці не 

Л р м ар о "· 

були такими лінивими, то український панок відповів: 
,;Та чи вони вже такі лінивj? Та чи бачила ваша ясно­
вельможність де поле не оброблене, ниву не запахапу, 
коnи не звезені? Це ж велиrш їх робота". 

Чимале значіння в еІюномичвому побуті Слобожав­
щu:ни мали ярмарки. Були велиІ~і ярмарІtи в головних мі­
стах- Харькові, Сумах. Ромнах, Полтаві, що ТЯ['Лися по 
цілому тижневі або й місяцю, і маленькі по селах зви-

79 



чайпо па один день якогось церковного свята. Голов­
них ярмарrtів було 1 О, які вкупі робили один I~pyr. 
Були такі крамарі, що поспівали на усі І О ярмарків, 
а це на pirt давало 2.405 верстов. Самим крайнім на nів­
ніч був ярмарок в Кролевці; Іtрайніми південними- харь­
ІtЇВСЬІсі; кравнім західнім-ярмаро1' в Єлисаветі. В цім 
Іtрузі були n~e ярмарки в Ромна:х: та в Полтаві. 3 протя­
гом часу, Іюли УІ\раїну прорізали залізниці, велю\і яр­
марІш перевелись ні на що і ЗНИІ\ЛИ. Вдержались тільrш 

маленькі ярмарки по селах 1). 

На ярмарки наїзжалu багато куuців з Великоросії 
' 

трапляJfись навіть купці з Німеччини--з Гданська (Дапціrа) 
та Любека. Великоруські купці з Калуrи, Єльця, Тули 
і др. міст часом осідали в уІ<раїнських містах; шибаї, 
.~;ріб' яз кові крамарі_, і офені з Володимирської губернії 
часто приписувались до :міщан. Таким чином в головних 
ярмаркових містах набралось чимало заможного велико­
руського купецтва. Жидам бу JIO заборонено торгувати і 

селитись в Слобожанщині, через те в старі часи їх було 
обмаль. 

Перш.чимало товару йшло з Заходу, потім в ХІХ в.­
здебільшоrо 3 московського ман.уфактурного району. Раніше 
йшли, напр., сіножатні коси 3 Граца, суrша-з Бvес­
лавJІя, шовки та оксамити--з Вепеції й Туречqини. 

3 місцевих ярмарків пайбільшу вагу мав харьківсьІ\Иіі 
водохрестний, роменьский, потім полтавський об Іллі 
і сумський введенський. Водохрестний ярмарок в Харь­
кові тягся увесь січень місяць; біля сотні тися'І саней 
насовуваJІось s ріжним крамом 2). 

1) Дои.11адно про ве.аиІ<і й :иаJІі СJ(ободські яриарки ~~;ив. в спеці.н.Іь­
ній розвідці nроф. Д. І. Баrа.11ія в • Харьков. Сборв. • при Харьків. Ка­
.Іевдарі на 1888 р. 

2) АН'саноn, Укр. ярмарки, в еРусск. Бес'ІіІJ,і>) аа. 1858 р., 11, 111. 

80 



Цікаве порjвняння великоруського купця з українсь­
ким крамарем зробив Ів. Аксаков в 18  58 р.: 

"Великорусскій купец'Ь соединяет'Ь В'Ь себt жадность 
К'Ь деньгам'Ь С'Ь расположеніем'Ь К'Ь мотоветну. Он'Ь не 
запирает'Ь доходов'Ь В'Ь дtдовсІ\Їй сундук'Ь, но или пускаеть 
их 'Ь В'Ь оборот'Ь для увеличевія своего капитала и тор­
говли, или употребляеn их'Ь для доставлевія себt раз­

ньтх'Ь удобств'Ь и пріятнос.тей жизни, разумtется, С'Ь ку­
печеской точки зрtнія, напр., любит'Ь щегол.ять лошадьми, 
упряжью, З!tипажем'Ь, охотво строить дома ..... Зто й чертЬІ 
нtт'Ь в'Ь малорусском'Ь купцt. Его бережливость похожа 
на скаредность; богатьrй прикидЬІвается біщняком'Ь, до· 

вольствуется малепьким'Ь домиком'Ь. Другое существенное 
различіе между великорусским'Ь и украинским'Ь купцом'Ь 

заключается В'Ь способі> ·торговли. Украинец'Ь почти ни­
когда не торгуется, а держитсн при процажt одной опре­

дtленной цtнЬІ, которая, разумtется, обусловливается тор­
rовЬІми обстоятельствами, но, болJ.шей частью, ~азпачается 

С'Ь чествой умtренпостью. с Что стоит'Ь вещь? ь напри­
мtр'Ь -гусь, спрашиваете вЬІ.-Тридцять шагів (около 
ЗО коп.), отвtчает'Ь украипец'Ь. сБери гривеннИК'Ь», го­
ворите вЬІ, по русской привЬІчкt торговаться.- І то гроші! 
отвtчает'Ь спокойно украинец'Ь и отворачивается В'Ь сто­

рону. Напротив'Ь ~ого, великорусскій торговец'Ь тотчас'Ь 
распозnаеть своего покупателя по платью, по рtчи, по 
nріе:му, и одному скидЬІвает'Ь, а С'Ь друrоІ'о сдерет'Ь». 

Що до ярмаркових цін в XVIII в., то вони були 
навдивовиж малj, особливо на рибу, яку чумаки приво­
зили з Дону. Напр., пуд свіжої осетрини- 3 карб., со­
лоної- 1 карб. 50 к., кав'яру за пуд 6 карб. найкра­
щого, сніжого, а солопий кав'яр по 2 карб. за пуд. Ко­
лоніяльні товари і мануфактура були дорогі; суrшо від 

81 
6 



70 коп. до 5 карб. за аршин, бархат від 2 карб 50 к. 
до 5 карб., чай від l до 2 карб. за хунт, кава-

9 -І І карб. за пуд, цукор І 0-1 І карб~ за пуд 1) . 

В Харьконі славився троїцький· ярмарок, який звали 
ланським, бо навозили найбільш вовни з панських маєт­
ків; потім ярмарок об Пречистій, на ЯІtий васувало ба­
гато чумацтва з рибою, кав'яром, сіллю; особливо ж сла­
вився водохрестний ярмарок в січні-веселі часи ста­

рого життя харьківців. На водохрестний ярмарок дов­
гими рядами простяrались крамниці вздовж. усієї Пав­

ловеької площи, повнісенькі усякого товару; а купецтво 
гучно бенкетувало по трахти рах. Со ханська _в своїх СІЮ­
минах про старе харьківське життя пригадує, що архи­

рейські півчі за добрі карбованці співали по трахтирах 
пісні українські. « 1\упцЬІ,-каже Соханська, -бЬІли удив­
ленЬІ и пораженЬІ новЬІм-ь пеиспЬІтанньІМ'Ь очарованіем'Ь 

и вЬІражали свой восторl''Ь всtми обwчнЬІми и пеобЬІч­

ПЬІМИ пріемами, доходя до умилевія » 2). 

На ярмарку об Пречистій крамарі росташовувались 
пад річкою Лопаню там, де тепер овочевий ряд. Наїз­
жало багато кримської татарви на верблюдах н величез­

ними мажарами, з яблуками та виноградом. Верблюдів 
становили тут же поміж лавками, щоб вони не лякали 

коней 3). 

На !'рунті офіціяльних вказівок відомо,. що в І 8 54 р. 
в ХарьківсьІtій губернії налічували 425 ярмарків, у Пол­
т~всьttій-372, в той час, коли, напр., в Володимирсь­
кій їх було усього 9. 

Дуже докладно і яскраво описаний селянський ярма-
рок в оповіданні КвітІtи-Основ'яненка «Салдатський пат­

Ч БataAn.ii, в • Харьков. Сбори. • 1888 р., 172. 
21 Соханскал, в сГражда.нині• аа 1872 р., 1, 4, 5 (До.цат.). 
3) Мої спогади за р;итлчі роки життя в Харькояі. 

82 



рет»: сТаки куди оком не глянеш, ·то усе люди, усе 

люди, як сарана у полі. І чого то не понаносили або не 
повавозили,-такий ярмарок, неначе в Харькові об Пре­
чистій: усююго товару, якого тільки подумаєш, усе є. 
Чи груш? Так і на возах груші, і в мішках груші, і ку­
пами груші.... А там Москва з лаптями та з ликами; 
були в них і миски, і ложки, і тарілки розмальовані, 
були і решета, і вочовки, діжі, лопати, сівці, черевики, 
чоботи з підконами і німецькі, тільки гвіздочками попід­
бивувані. Тут суадальці 3 богами та 3 rшижками зава­
лящими, а побіля їх сластьонниця 3 грубкою, вщіпне 
тіста та па сковороду у-в олію, аж mІшарчить. Т~т же 
біля неї терта кабака і тютюн у папушах, а там заліз­
ний товар, пjд1ювки, гвіздочки, сокири, підіски, ухналі 
і все, чого треба. А тут вже лавки з красним товаром 
для панів: струковатий перець на питІшх, родзишш, фиrи, 
цибуля, усякі! сливи, горіхи, мило, медяпич1ш, свічки, 
тараня, ще по весні з Дону навезеная, і суха, і ео­
лова, кав'яр, оселедці, Яловичина, ніжки, шпильки, голки, 
гаплики і для нашого брата свитина. Дьоготь і в шеріт­
васах і в мазницях, продавзлись і самі квачі, а побіля 
їх стояли бублюtи~ буханці, горохвяники, гречанюtи, но­
сили у ночовочках печеню, шматками покраяну, на 

скільки тобі треба, стільки і бери. А там купами капу­
ста, буряки, морква огородня, а хатньої (лайІtа) наші жінки 
не продають, держуть про нужду на нашу голову-цур їй! 

Тут же був хрін, ріпа, картохлі, що вже швидко хліб 
святий з світа Божого зженуть. А тут з Бодолаги горшки, 
кахлі, мисІtи, покришки, глечики, кухлики.~.. та я ж 

кажу: нема того на світі, чого не було на ярмарку, і 
як би грошей до сина, то накупив би усього та і їв би 
цілісінький год. А що ще обіддя, Іюліс, віх, двій ла, 

83 



люшні! Були і свити простого уразінського мильного 
сукна, були Іюжухи, усякі пояси, шапки і козацькі, і 
каплоухі. Був і дівчачий товар: стрічки, сківдячки, серги, 
баєві юпки, плахти, шиті рукава і хустки, жіноцькі: 
очіпки, серпанки, запаски, кораблики, рушники і шиті і 
з мережками, щітки, гребні, днища, веретена; сіль тов­
чена, глива жовта, запою~и голо в' яні; перстні, черевики. 
А промеж такої пропасти товару що то наро.Іу було! .... 
Той купує, той торгує, той божиться, той nриціняється, 
той спорить, той товариство склика, той на жінку гука, ті 
лаються, ті йдуть мо1·оричі запивати, жіноцтво щебече, 
усі разом росказують і ві одна не слухае, старці спі­
вають Лазаря, кобили ржуть, колеса скриплять, той во­
зом їде та кричить-по гливу! по глину!, а на зустріч 

йому викрикує-nо горшки! по горmrш!... усюди гомо­
нять, кричать, стукотять, як у млиш, коли на всі меле 

товче». 

Окремую галузь торговців складали шибаї, або ко­
толупи, На Україні головним кодлом шибаїв здавна бу­
ла слоб. Раmівка гадячеького повіту на Полтавщині. 
Вови складали артілі або товариства з 6 або з 8 чоло­
вік, які й рушали в дорогу; иводі з'їзжаючись, обмірко­
вували справу і їхали так инодj до Азовського та Чор­
н~о морів через усю У країну. О половині ХІХ в. в 
Рашінці валічували біля тисячи крамарів-котолупів. 

Блукання по світу з метою дріб' язково го крамарства 
'псувало шибаїв. Людина добре освідомлева дає таку відо­
зву про шибаїв- котолупів: "Видержують конкуренцію 
з місцевими крамарями й покупцями збіжжя тільки :замож­
ніші; біднота ж, дякуючи страшній експлуатації крама­
рів, які позичають їй гроші, або дають крам, через мізер­
ність свого підпрвемства залазить в борги, за які їй ча-

84 



сто-густо доводиться збуватися навіть своєї хати. Баrа-
. то козаків-щетинників навіть землю свою проторгували, 
одбились від хліборобства і мають сумне становище. Те­
пер багато молоді замісць того, щоб іти "по щетину", 
йдуть на шахти та заводи. Здається, людина, блукаючи 

по світах, повинна бу ла б в:~ братися розуму. Але нав­

паки. Навряд чи можна де-инде зустріти таке дикунство, 
як у шибаїв. Блукаючи по світах і зустрічаючись з 
ріжним людом, щетиннюtи переймають більше шкодливого 
ніж доброго. Простота звичаїв пропала зовсім; торговля 
наю1ала на них огидне тавро. Парубоцтво часто останню 

копій(шну витрачає на панське убрання: "співжаки ", чо­
боти, дорогі чумарки, в чому вони бачуть про.нву шля­
хетности і своєрідвої культурности. Разом з тим рідко 
де можна зустріти таку велику розбещеність молоді. 
Так, коли на вулицях парубки бились раніш тільки кула­
ками та киями, то тепер завелись уже такі речі, як 
фипські вожі, ціпки залізні, залізні наручниІtи та ипш. 
Вся ця зброя пускається в хід в свят1юві ночі і взагалі 
nід час гу ляпок" 1} . 

'·-
1) .Рада" за 1912 р., М 95. 

85 



УІ. 

Від RОЛИСRИ ДО . МОГИЛИ. 

А ГІТ НА жінка повинна стерегтись не тільки від того, 

В що їй без сумніву шкодить, але з народнього погляду 
часто-густо й від таІ\ИХ подій, JШі не мають розумного 

обrруптовання, напр., не дивитись на жаб, на калік, пе 

переступати А не топтати віника або деркача. "Ти б, мо­
лодице, не топтала деркача: не годиться, гріх",- -кааали 
одпій жінці, а вона відповідала: "Таке! хто замі ча, той 
і Ьдвіча". Але коли прийшло важке роди во, то вона 
мусїла була вклонитися віпикові 1). 

Звичайно перед пологом вагітна жінка ховається, 
щоб люди менш знали. В хаті одмшшються усі замrtи, 

па одежі ростьобують усі застьожки, щоб породіллі було 
легче. 

Пупеuь у хлопчика одрізують на сокирі, щоб з 
його вийшов майстер, у дівчинки --на гребні, щоб пря­
ха була. "Місце" посипають житом і закопують в хаті. 
Коли дитина родиться мертв з, то її ховають в хаті під 
столом або під порогом, або на тоІtу, де стоги ставлять, 
"на под у", позаяк перші снопи п:ладуть навхрест і місце 
на поді таким чином освячується. 

Коли дитина sдорова, то незабаром її хрестять. Ба­

ба-повитуха передає її кумові і говорить: "Нат~ вам 
поворо.жденпе, а пам припесіть молитвенне й хрещене". 
Кум передає дитину кумі, і йдуть до церкви хрестини 
правити. 

1) Жизнь и творч. крест. Харьк. губ., 1898 р., І, 209. 

86 



Після хрестив вертаютел до-дому. Кум 3 кумою сіда­
ють на оокуті. Дитину дають матері 3 доброзичлИвими 

nримовками. Приходять гості-жонаті й і$3Міжні- і спра­
вляють хрестини. Хазяїн частуе І\умів горілкою і бризкає 
вею nід стелю. щоб дитина nвросла та підс1шкувала. 

Днів через два бувають зливки, або рай. Приходять 
тільки баби. На стіл клад.уть хліб і сіль. Повитуха не­
nочатою водою, це б то узятою вранці до слід сонця, 

обмива породіллі обличчя· й ру1ш, щоб ніхто не з'урочив, 
і І'руди, щоб бун покорм. 

Поміж кумом та кумою, породілею і бабою .. повиту­
хою звичайно вспшовляются добрі відносини. Жіюtа хо­
дить до своєї баби в свята в гості з подарунками .. 

Коли nройде рік, то буває постриг дитини на кожусі 
вовною наверх. Волосся ховають в тину, щоб rtучерявий 

був, або в коров'ячий кізяк, щоб чорнявий був: так 
тепер з' ясовують звичай, в Грунті котрого криється 
инша мета-що,Р юш зла личина не знайшла воJІосся на 

шкоду дитині. 

Звичаї ~зливок і постригу дуже старі й поширені 
не тільки на Україні, але й на :м:осrювщиві, де були за 
старі часи паnіть у бояр та царів. Першuй звичай має 

значіння очищення, а другий- офіри або жертви богам 
(pars pro toto). 

/ Jl{иття ·дитини поширяється повагом. Сnершу .його 
держуть в пелюшках в колисці. Мати співає над ним 

любязні, чулі пісні. Під ці пісні в зву1шх рідної українсь­
кої мови nросипаються й ростуть ПАрші думки та почуття 

людини,- святе діло мати і святе діло рідна мов~~ 
КолисІІОві пісні занадто прості, мняякі, ціл1юм ори· 

.стосовnні до перших промінвів розуму в дитини. Здебіль­
шого мати або сестричІ\а співають про Іюта- воркота: 

87 



Коте сірий, Дамо тобі сала, 
Коте білий, Щоб дитина спала, 
Коте волохатий, Бу дем бити по лапках, 
Да ходи до хати Щоб не ходив по лавках, 
Дитинойку колихати} Щоб не скидав кружечків, 
Дамо тобі папи (хліба) Щоб не з'їдав вершечків. 
Да у твої лапи, 

Колискові пісні з котиком ле1·ко пристосовуються 
до кожної дитини, часом з доброю наукою, на пр.: 

А-а, коточок, Не вчися, коте, красти, 
У крав у баби клубочок, А учись робить, 
Да поніс до Галі, Черевики шити, 
Положив на лаві. Та не дорогії-

Стала Галя кота бить: По три золотії. 

.-Діти, як тільки піднялись на ноги, йдуть на ву­
лицю. Зі мою вони сидять по запічках, або в Rуточку 
грають в креймашки, в палочки, а тільки пригріло со­
нечко- вони мерщій на ву лицю, збіраються до купи і 

ведуть играшки. Иrрашок безліч: з м'ячем, з палками, 
з джгутом, каміlІцями, в свинки, гилки, скраклі, комарь, 
rородок, стішtо, ярки, бабки, деркач, крам, дуб, мак, 

квач, кузмерки (жмурки), кішка й мишка, гуси, 1'раски, 
просо, дударь, дрібушечки та инш/ 

Чимало играшок проходить зо співами, напр., гра 
в дударя. Хлопчик лежить, а круг його танцюють хлоп­
чики й дівчата, співаючи: 

Захворав наш дударь, заведу жав, 

Та пішли баби зілля рвати, 
Трой-зілля рвати, дударя іупати. 
Та уж наш дударь та рученьку підняв, 
Та уж наш дударь та і другу підняв, 

88 



Та уж ваш дударь 1 ніженьку шдняв, 
Та уж наш дударь головку nіnняв, 
Та уж наш дударь і_ зовсім устав. 

Ой, ходімо, подивимось, як. старі баби скачуть. 
Orai\. баби скачуть, отак баби пляшуть 

Згорбившись, зажмурившись. 

Перші три вірші повторюються кожний раз при 
словах «та уж наш дударь», і за кожни&t разом хлоn­
чик-дударь підніма руку, ногу, голову і т. д. 

Або гра в мака. Маленькі дівчатка, узявшись за 
руки, ведуть круг, а посередині його сиди~~ одна. Співають: 

.Соловеєчку еватку, еватку, 
Чи бував же ти в садку, н садку? 
Чи видав, як сіють МаІ\? 

Дівчинка, що сидить, показує руками, як мак сіють. 
Далі співать знов « Соловеєчку \) ... , тіль1ш зміняють слова: 
«Чи видав ти, яrс мак рвуть? Чи видав ти, як мак їдять?», 

_а дівчинка усе показує руками 1). 

r""Коли діти стануть дорослими парубками та дівча­
тами, то починаються так звані «вулиці»-·В літку, еве­

черниці» або «досвітки»-в зімку. Молодіж збірається 
в хаті якої-небудь вдови, співають, жартують. ІІі зібрання 
часом бувають шкодливі) Вже в старовину, як видно з 

оповідаввів Квітки-Основ'яненка, наnр., з його сМаруся», 
поважні батьки не пускали дочоrt на вечерниці; пізніш-­
в умовах нового життя з ганебними впливами фабрик, 
заводів та салдаччини, вечерпиці не викликають ухвали 
з боку людей, що ознайомились з ними, особливо в пе­
редмістних селах 2). 

1) Иванов-ь, ИrрЬІ крест. д1>тей, 76, 70. 
2) ((ЮжнЬІй Край>) за 1881 р., М 44 (Передяість), 1888 р., М 2474 

(Зміїв), 1889 р., .NQ 2780 (Котельва)-погані відозви. 

89 



і 
Звичай скликати вечерпиці від дорослих перепяли 

місцями підлітки, що зовсім погано, бо вони призвикають 
до горілки; часом бувають зовсім гапебві речі від та­
Іtих недолітніх вечерниuьІ Раз в суді була навіть карна 

справа, як хлопчики бігли з шинку з горілкою, а па­
рубки побили їх дрючками й одняли собі пляшки. 

Весілля на Сл обожанщипі здавна зверну ло па себе 
увагу етноr'рафів, драматурr'ів, художників і вчених. В 
літературі є безліч описів весілля, особливо пісень. СJlО­
божанщина сама по собі мае стільки описів весілля, як 
ні одної иншої галузі її побуту. Найстарійший опис, 
зроблений Калиновським в 1 786 р., відноситься до Сло­
божанщини. Дуже повні описи слободськоr·о весілля зна­
ходяться в оповіданнях Квітки. Десятки онисів весілля 
можна знайти в • Л\.изнь и творчество крестьяв'Ь Харь­
ков. губ." J 898 р. 

На Слобожанщині записані не тільки пісні, а й 
звичаї та прислів'я, злучені з весіллям. 

І 

ІІІлюб залежить від суда Божого- "суженого конем 
не об'їдеш", але й люди повинні тут доглядати. Жени­
тися треба pauo. "Хто рано жениться, ніколи не кається", 
але женитися треба з обережністю. "Жениться-не на­
пасть, та як би оженивтися не пропасть." " Є Ішяття, 
та нема вороття". Дівкам не слід засижуватися. "3 Богом, 
Параско, коли. люди трапились" "Хоч за старця, аби 
не остаться". Позаяк вінчаються здебілmоrо в осени біля 
Покрови, то дівчина просить в пісні Пресв. Богородицю 
покрити її хоч ганчіркою, аби не зостатись дівкою. 

Батько дае синові пораду вибірати молоду обережно: 

Не уважай, пане брате, Оно пойди, питай люди, 

Чи r·оловонька г лад1ш, Чи у неї хатка. 

90 



Не уважай, пане брате, Оно по:йди, питай люди, 
Чи гладко в таночку ходить, Чи. сорочку зробить. 

Українське весілля досі заховало значіння великої 
родинної драми і справляється воно з такою Повнотою, 

якої нема у других слов' янських народів. У сі частини 
uіеї драми добре розвинуті. По СІtладу українське весілля 
відповідає класичпим-І·рецькому та римському, особливо 
наближається по змісту й ході до римського ритуалу, 
так що їх сміло можна поставити поруч по цільпости 
усієї справи. Йде воно таким чином: J) молодий чере3 
старостів наче б то купує молоду; 2) торг за дівчину, 

плата батькові, заручини; 3) молодій роачісують косу; 
4) на молоду надівають очіпок, очепини; 5) перед весіллям 
дівчата гадають; 6) молодих садовпять па кожух; 7) мо­
Jюдих водять круг стола, діжи, або коровая; 8) вrощанвл 
коровасм; 9) весільний бенt\ет; 1О ) зв' язування pyit мо­
лодим; 1 1) обливання водою біля колодязя; 12) зустріч 
молод~х зо свічкою; 13 ) привітання від малого хлопця; 

14) веселі пісні, побажапня молодим; 1 5) кидання на 
молодих зерна; 16) комора, весільне ліжко; 17) перезва. 

Почипаеться весілля звичайно промоважи сватів. Ма­
ти, побачивши сватів, каже дочці: «Ох, вже старости 
приїхали~ Ний ди з хати». Входять сторости- 2 чоловіка 
з палічrшми в руках, знімають шапки, низько Іtланяються 
кажуть: 

Свати. А пустіть, будьте ласкаві, в хату, кланяємось 
вам, свате, хлібом-сіллю. (Дають хліб). 

Б ат ь ко И мати. Спасибі за хЛіб, за сіль. Сідайте. 

Свати. Ми прийшли до вас шукати куниці, що 
ховається під солом'яні копиці. (Входить дівчина і, наче 
засоромившись, стає коло печи й колуоае її). 

91 



Б ат ь ко. Бачите, ловці-молодці, що ви наробили: 
мене з жііІКОJ? засмутили, дочку пристидили, що скоро 
піч зовсім повалить. Так ось що. ми зробимо: доброго 
слова не цу раємось, а щоб ви нас не порочили за те, 

що ми передержуєм І\уницю- красную дівицю, то ми 

вас перев'яжемо і тоді усе· добре вам скажемо. Дочко! 
прийшла черга і нам до прикладу rшзати, годі піч колу­
пати, а чи нема чим цих ловців-молодців пов'язати? 

(Дочка мовчить, колуnав ni ч). 
Мати. Чи чуєш, що батьrю каже? Йди, та давай 

чим людей nерев'язати! А може нічого не придбала, та 
з сuрому піч колуnаєш? Не вміла матери слухати, не 
вчилася прясти, не зробила рушників? 

(Дівчина йде в кімнату і виносить звідтіль ва та­

рільці два вишитих, хрест ва хрест положених, рушника, 

кладе їх на хлібові, вклоняється й цілуе руку у батька 
та у неньки, потім оперезує рушниками сватів. Свати 
вклоняються і кажуть:) 

Свати. Спасибі батькові й Mtlтepi, що свою доню 
рано будили і доброму ділу вчили. Спасибі й дівочці, 

що рано вставала, тонко пряла і гарні рушники при­
дбала. (Входить молодий. Дівчина виносить червону хустку). 

Б ат ь ко. Цьому, дочко, сама чіплнй, за понс хустку 
затикай, та до себе притягай, та слухай його, та шануй. 

(Дівчина дарує хустку. Старі починають частувати гостей). 

1-й сват (хвалить горілку і каже другому): А ну, 
товаришу, еuробуй ти, та сrtажи, чи пили ми таке у 

Туреччині, або у Німеччині? 

Б а r ь 1~ о. Кушайте па здоров' ячкоІ Ішла баба від ля­
хів, та ве·сла здоров' я сім міхів, так ми у неї купили, 
сім: рублів заплатили, та в цю горілочку положили. 

92 



(Входять дівчата, дружки). 
Ді в чат а (співають): 

Обмітайте двори, Срібні блюдечки, 
ЗастиЛайте столи, Золоті :мисочІш, 
Кладіте ложечки, От ідуть дружечки! 

_:мати. Сідайте, дружечки, мої голубочки! (Садо· 
ВИТЬ ЇХ біля :МОЛОДОЇ Та МОЛОДОГО). 

Ді в чат а (сnівають): 

Ла:мліте роженьку, На двір танцювати, 
Стеліть до роженьку, З скрипками, цимбалами, 
Щоб мняко ступати, 3 хорошими боярами. 

(Входять бояри, хлопці-де-котрі з музиками і по­
чинають грати й танцювати). 

Засватана дівчина співає: 

Коли б я знала, Щоб були білі 
Коли б відала, Для свекорка старенького, 

ЕЦо засватана буду, Для приходу його ..•. 
Мила б стіни, 

А рідня молодої співає таку пісню: 

Д~й нам, Боже, в добрий час, Звеселися, родино, 

Як у людей, так у нас, ЕЦоб нам жито р·одило. 
І щасливую годину. 

Коли :молоду садять ва покуті ва так званий пс-
сад, то співають: 

Слала зоря до місяця: Зрадується . звір у полі, 
Ой, місяцю товаришу, Зрадується rость у дорозі. 
Не заходь ти раній мене, Слала Мар' .я до Івана: 
Зайдемо обоє разом, Ой, Іване, мій сужений, 
Освітимо небо і землю, Не сідай ти на посаду, 

93 



На посаду, рані й мене, · Ой. первий двір-батька 
Сядемо обоє разом, твого, 

Звеселимо ми два двори: А другий дnір-батька мого. 

Кор о в а "і. 

Велике число пісень відносится до весільного хліба -
короваю, який колись був жертвою богам. Напр.: 

Марусина мати СусіД своїх просить: 
По сусідопьцям ходить, Да сусідоньки мої, 

94 



Прибудьте до мене, Та до мого дитяти 
Та до моєї хати, · Корuвай бгати. 

Печуть коровай з учтою, пишно і велично, піднімають 
діжу до стелі, стукають по печі і т. инш. При цьому 
співають такі пісні: 

Поставив староста на столі свічечку: 
Гори, гори, свічечко, аж до півночі, 
Доки паша піч Ію ровая не спече. 

* * * 
Піч паша регоче, А припічок усміхається, 
Короваю хоче, Короваю сподіваєтся. 

* * * 
Ой, коровай, коровай, Фаску масла ярових коров, 

Багато до тебе кошту треба: Копу яєць молодих курей, 

Корець муки пшенишної, Гарнець соли лед.ової, 

Цебер води кринишної: Ківш калини червоної. 

* * 
· Світи, місяцю, з раю Аби нам ся било видно 

.Нашому короваю, Коровай плести дрібно 
Аби бил коровай красний, Зпідсподу різочками, 
Та як сонечко ясний, А зверху квіточками. 

Коли йдуть до церкви вінчатися, а також коли мо­

лода їде до молодого, то їх благославляють нконами на 

нове життя, як це видно ва малюнкові, де в руках у 
молодих икони на рушниках, на молодій весільна червона 
шапка з квіток, поруч дружко, перев'язаний рушником. 

На другий день після весілля бува перезна-моло­
дих водять з музиками по вулицях, а підпплі жінки та 

95 



чоловіки співають пісні, здебільшого сороміцькоrо змісту, 
і танцюють. 

Весілля обходиться дорого. :можна зробити цікаве . 
порівняння, скільки вuно обходилось на Слобожанщині 

в 1786 р. і скільки обходилось тут же приблизно через 

сто років, в 1898 р. Втрати молодого були такі: 

В е с і .1 .1 я (в сJІоб. Тростянці на Охтирщпні). 

в 1786 р. в 1898 р. 

1. За вінчання попові й nівчим 1 карб. 50 к. 15 карб. 
2. Батькові та матері молодо! 70 20 
3. " " " 

Рідні Гі (братам, сестрам) . . 2 04 8 
4. " 

Дружкам на " " 
 горіхи 20 10 

5. " 
Боярам на квітки 05 " " 

6. Хліб . " " " 
3 3 

7. ГоріJки 9 відер " 
6 " 50 " 

8. " 
М'ясо та са.1о 2 20 " 20 " 

9. Соли 1 пуд " " " 
f4 а 10 

10. " 
Риба та " " 

 масло 90 
11. Перець " 10 " " 

" 
Муз к  " " 

1~. и и
" 17 

" " 
Всього • . 16 карб. 79 к. 150 карб. 

96 



Що до втрат молодої та п родини, то вови в 
1786 р. ва подарунки й на вгощанвя давали 17 карб. 41 к., 

а в 1898р.- 54 карб. Взагалі ж весілля в 1786 р. обхо­
JІ.Илось приблизпо в 33 Іtарб., а в 1898 р.-в 204 Itapб.l). 

Сумний _}'ОХороп має свої звичаї й пісні. Покійни­
кові підтикають хустку і І\ладуть в неї 2 або 3 коп., 
щоб було чим одкупитись на тім світі; жінок убірають 

Переsва з червоною жоро1.вою (старий иа.пювок). 

в очіпок, дівчину- в вінок; відчипJ:Іють ворота й двері, 
вішають па стіні рушник, щоб душа покійника одпочила. 
Жінки голосять з плачР-м пісні, а коли винесуть тіло зо 
J,sopa, то зачиняють ворота й двері, щоб хвороба не 
вернулась; забороняють нести через сади та огороди, щоб 

1) Ка..tиновскііі, в • ХарьRов. Сбори. • 1889 р., 174; Ka.AatuHUI\Otn, 

Жввнь и творч. крест. Харьк. •·уб., 1898 р., 231. 

97 



овоч не омертвіла. Вернувшись після похорону до дому, 
беруться руками за піч, щоб не боятись покійпика, а в 
дійпости для очищення. 

Похоронні співи звуться голосінням. Назва вказує, 
що й на Україні колись були баби-плачеї, що по найму 

викрикували пісні, які їствують досі в Великоросії ва 
півночі. Зміст пІсень міняється по покійпикові~ ріжпий 
пад батьком, матеррю, сином, дочкою, чоловіком. Напр., 
вад помертим братом подекуди голосять: 

Братік у, моє сонечко, 
Братік у, мій місяцю ясний, 
Чом ти не обізвешся, 
Чом не розмовляєш? 
Де ж твої ніженьки ходили,. 
Де ж твої рученьки робили,­
На що не глянемо, 
Тебе споминать будемо~ .. 

98 



УІІ. 

Б у д н і й с в я т а. 
К у ооодинокої людини, так і у народу життя 

я завжди поділяється па буденне й святкове. За-для 
свята, за-для великого свята, як Різдво та ВелиІt­

день, ипша страва, одежа, инші звичаї, особлива пісня, 
особлива примова й приказка, а для будпн- щоденна· одно­
манітна праця. У всіх народів свято шанується і вславляєть­
ся. Коли марніють одні свята -реліr'ійнj, почипяють замісць 
їх намножатись громадські, часто з прибjльшенням. 

В Слобожанщині свята в старі часи були в шанобі; 
.JІюди одягали нову одіж, йшли до церкви:, не робили 
вічого цілісіньки! день або до півдня; увечері молодіж 

вела танки . ..Де-хто з ретельних хазяїнів скоса дивився 
на численність святкових днів. Так, харьківський гро­
мадський діяч Гордієнко в 1858 р. в часописові «Сельское 
благоустройство» налічив на рік 56 свят, а з неділями­
І 02 неробочих дня. Особливо, па його думку, шкодливо, 
що від 1-го квітня до 1-го жовтня на 5 місяців, дуже 
потрібних для хліборобства, випада з неділями аж 5О свят 
із 1 5О днів, то б то третипа бува загублена дл.л праці. 
Гордієнко раяв зменшити числепні свята на користь ха­
зяйського добробуту 1). 

3 святами здавна злучували ріжні повір' я, приказІtи, 
пісні, леr'енди. Так, за часи того ж Гордієнка на Слобо­
жапщині початком весни вважали Стрітення (2-ro лю­
того), коли зіма зустрічається з~ літом, як казали люди. 

1) Гордtьен,.о, Собр. еоч., 1, 47. 

99 



Коли в цей день зо стріх вода капала, то ждали довгої 
зіми; коли йшла метелиця, ждали поганої весни. l·rO 
березня бабак свистить; з 9-ro березня можна чекати 

ще 40 морозів; 17-гv-ва теплого Олексія щука роз­
бива хвостом крИГ}; 25-го-яка погода на Благовіщення, 
така буде й на Великдень; 23-го квітня-приказка «У 
дурня до Юр'я, а у розумного до Миколи» (хватить ci~rn, 
як хто заготовив); 12-го червня -останній день для по­
сіву гречки; 24-го-таємний день Івана Купала; з 20-го 
липня хмари йдуть проти вітра, а до 20-ro по вітру; 

27-го--грізвоrо Палія: не можна робити; 6-ro серпня­
«Прийшов Спас, держи рукавички про запас•; І-го ве­
ресня ластівки ховаються в ·колодязі; 14-го-ховаються га­
дюки; небезпешно в цей денІ: ходити до лісу; 4-го грудня­

« Варвара ночи урвала, а дня приточила• (більшає день); 
і ней перед Різдвом провіщає врожай 1). Цей календа­
рик пікавиИ, як записаний в Харьківщипі більше 50 ро­
ків тому назад. Істнує він і зараз по t:елах; зараз є 
велике число нових відомостей про те, як селяне на 

Слобожанщині справляють свята і яІ\Ї мають з цього 
прИІюду пісні, казки, повір'я та прислів'я. Згодом ва­

бралось багато надрукованих описів народніх свят, або 

етноrрафичних календарів, як взагалі що до України­
Максимовича, Калинського, Чубинського, так і місцевих 
губерніяльних, повітових, та тільки дуже не рівно, напр., 
що до Слобожанщини, то нема ніяких описів для ба­
гатьох повітів, а для куп'янського є просторий опис 
П. В. Іванова 1 907 р., для старобільського повіту 
є цілих п'ять календарів, що надруковані в І т. сЖизнь 
и творчество крест. Харьк. губ.)) під ред. В. В. Іванова. 

в 1898 р. 

1) .Харьков. Губ. Відона. за 1860 р., :NQ 21. 

100 



Нарід живе по більш яскравому календареві НІЖ 
:міські люди; поділяє він час ·на свій лад, принаймні 

раніш поділяв. І тепер можна почути-що це було До 
Різдва, або до Великодня, або біля Зелених Свят, об 
Іллі, о Першій, Другій або Третій Пречистій, на Першо­
го або Другого Спаса, і кожний знає, коли це було:--

Все йде, все минае. Зараз вже зрідка зустрічається 
колись поширений погляд на жорстокі свята, або грішві 
свята, це б то такі, коли робити великий rpix, бо святі 
за працю жорстОІю карають. Були навіть дуже грішні 
свята й дуже гнівні святі, коли навіть постили; иноді 
з церковного погляду ue були й невеликі свята, але на­

рід з протягом часу так їх зрозумів і в шану ва в здебіль­
шого через саму назву, на пр., Пантелеймона 27 -го лип­
ня-в пародній формі Палія, що нагадувало про пал, 
пожар, породило багато леГенд і лякало людей: робити 
на Палія це значило накли1шти на свій двір грім та 
блискавку. В квітні 8-го й 29-ro числа церква згадує 
зовсім мало відомих двох святих Руфів; саме ймення Руф 
рjдко зустрічається, а в народі звернули таки увагу на 

Руфа і стали святкувати 8-ro квітня через те, що «тра­
ва рушиться»; буцім в цей день і гадюки ви повзають. 
Хазяї обережно відносились до Я:горія, особливо в старо­

вину, коли водились вовки, бо Ягорій командунав вовка­
ип, і до Власа (3-ro лютого), особливо жінки, як до 
«скотинячого бога)>, старого поганеького Волоса, півпіш 

у жінок скоро в' я чого святого», від якого залежить то­
вар та коні. В старі часи святкув3ли в « русальчиний 
день» на Зелених Святах, рози гри, п'ятницю, навіть ці­
лих 12 n'ятЇНОІ\ Перед ВеЛИКИМИ СВЯТами, ЩОб зберегти 
себе й свою родину від усякої пагуби та наглої смерти. 
Згодом усі такі свята помариїли і сами селяне почали 

101 



ва де-які ,в;ивитись скоса. Иноді вже можна почути й 
таку думку: •.ак будемо санити (Савва-12-rо січня) та 
варварити (Варвара- 4-ro rрудн.а) та не будемо по чинки 

ко вбавити (ее б то прясти), то без сорочки останемося •; 
або инша жінка каже: «оці мені святки! Тут діла по 
горло, аж кричить, .а тут святкуй!» і сl'али потроху ро­
бити, хоч з півдн.а після служби в церкви. 

На забуття пішли здебільшого три колись вельми 
поширеві _по.стові свята-понеділок, середа та п'ятішш, 
що бу ли у жіноцтва в великій пошані. 

Понеділок на Слобожанщині прип.ав на себе риси 
старогрецького діда Харона, провідника душ померших 
Людей. Старі люди, здебільшого баби, понеділкували, це 
б то· не їли в понеділок нічого скоро много·, щоб після 
смерти душа знайшла собі дорогу. В Іtуп' ян ці записано, 
що сяк старому важко йти в гору без палки, так на 

той світ важко йти без понеділка». Понеділок на тім 
світі-перша стріча: стріне й пронеде того, хто його по­
читав; sa того він і заступиться на тім світі 1 ). 

Середа-таємна дівчина, наче б то свята, яка догля­
дає, щоб жінки, особливо півчата, не робили по середах, 
не мили собі голо пи, не чесали волосся; лінивих та не­
дбалих вона карає, а що їі шанують, тим допомоrаr. в 

хазяйстві. 
П'ятію\а, або св. П'ятниця-постать ще більшої 

реальности. Як і середа, вона ретельно дог лядає, хто її шанує. 

На велике поширення забобонів про св. П'ятінку зробив 
вплив стародавній письменний пам' ятник-апокриф про 
12 п'ятниць. Здавна зайшов він на Україну і тут глибоко 
вріс в народню словесність т.а в старе письменство. Запи-

1) Jl. Иванов'Іt, Жизнь п пов11рья крест. купявск. у. Харьк. губ., 
1907 р., 9. 

102 



савий цей апокриф в великому числі й зустрічається в 
ріжних рукописах, в народніх казках та піснях. 

П'ятниця-день пісний. Хто не постить, то до того 
піччю під вікно приходить св. П'ятінка й голосить та 
плаче. Хто двічі ue послухає й робитиме, то за третім 
разом помре наглою смертю. Особливо за великий гріх 
вважали· прясти або чесати косу в п'ятницю, а також зо­

лити білизну. Кара за те на тім світі буде пити луг 
(щолок). Взагалі св. П'ятінка швидка на кару. Один чо­
ловік поїхав в п'тниuю в степ, щоб оглядіти стоги з 
сіном, .як гадюка сІючила на нього з стога й укусила. 
В другий раз св. П'ятінка штрикнула в око ·шевця, ко­
трий латав чобіт, його ж шилом і він осліп на одно око. 
Одній прясі пасипала в мозок :костриці, від чого у неї 
завжди голова боліла 1). 

Треба означити, що такі ж самі оповідання ходять 
не тільки на Слобожанщині, а й по всій Україні і в 
Галичині. Дуже цікава 3 приводу цього галицька цариноа 
пісня, або веснянка «Війте, діво й ки», в якій, як в Куп' явпі, 
св. П' .ятів ка ображена здебільшого через те, що чоловіки 
рубають дрова в її день, а дівчата чешуть волосся: 

Війте, дівойки, 
Божі вінойки 

В Божої кровці 
На коруговці! 

Ей, скаржилося світле сонейко, 
Світле сонейко милому Богу: 
«Не буду, Боже, рано сходжати, 
Рано схождати, світ освічати, 

Бо злі газдове понаставали: 

1) П. Иванов-ь, ІЬ., J 4. 

103 



В неділю рано дрова рубали, 
А иі до личка тріски прискали D. 

-Світи, со нейко, як всь світило,­
Буду я знати, як їх .,карати 
На тамтім світі, на страшнім суді. 

Війте, дівойки 

Ей, скаржилося світле сонейко, 
Світле сонейко милому Богу: 
«Не буду, БожЕ;, рано сход жати, 
Рано сходжати, світ освічати, 
Бо злі газдині понаставали: 
В n'ято й ку рано ху сти зваряли, 
А иі на лице золу виливали>>. 

-Світи, сонейко, як всь світило,-­
Буду я знати, J!K їх карати 
На тамтім світі, на страшнім суд1. 

Війте, дівойки, . • • 
Ей, скаржилося світле сонейко, 
Світле сонейко милому Богу: 
• Не буду, Боже, рано сходжати, 
Рано сходжати, світ освічати, 
Бо злі дівоньки понаставаJJи: 
В неділю рано коси чесали, 
А мі до личка волосся метали •. 

~Світи, сонейко, як єсь світило,-­
Буду я знати, як їх карати 
На тамтім світі, па страшнім: суді 1). 

Поганські й християнські погляди переплутаJІис' 
в цій пісні занадто тісно. 3 поганства йде пошана АО 

1) Го.совацищй, Га.1ицькі і у1·.·рус. пісні, І. 



сонця, якому вклонялись колись як Бог<:! ві, а з старого 
церковвого письменства пошана до неділі та n' ятвиці з 
заборопою працювати в ці дні. 

Свята неділя, про яку так яскраво згадує пісня, 1 

ва Слобожанщині мала й досі має таке ж велике зна­
чіння. В куп'янському повіті кажуть, що св. П'ятінка 
кара в той же день, а пройшов день-боятися кари ні­
чого, а св. Неліля пам' ятає зло сім літ і помста її не 
иевша. Чоловік в неділю одрубав тільки кінець ремінця 
в на.Jіиrачу, як жінка його родила хлопця з розсіченою 
губою. Одна жінка, що в нелілю тягала па річці ко­
воплі, простояла місяць па однім місці. Коли жінки в 
неділю чешуть волосся на голові, то те волосся, що зо­
сталося па гребні, задушить ~итину. В слоб. Шейкінці 
жінки в неділю не чешуться 1) . 

Ці жорстокі повір' я змарніли й виходять з життя. 

Св. Неліля, св. П' ятішш йдуть на забуття, а ще більш 
того Середа та Понеділок, шкодливі уривки старого ми­
фичпого світогляду. Взагалі свята помарніли, окрім: тільки 
.!,ВОХ великих свят-Великодня та Різдва. 

Задовго ло Велюtодня -на середохрестнім тижні посту 
( 4-й тиждень), похвальнім (5-й), вербнім і особливо 
страшнім або білім (7-й)-зустрічається чимало таких зви­
чаїв та повір'їв, котрі злучені з великим сnятом Вели­
кодня. На середохрестнім тижні печуть хрести; один хрест 
з'їдають, а друl'ий бережуть до першого посіву в полі й 
закопують його на полі. На похвальнім тижні сіють 
JІЬОП і примічають, яка година-холодна чи тепла, така 

буде й па Великдень. На вербнім святять вербу й хо­
вають її дома за иконами від грому. На страшнім ро-

1) 11. Иваново, Жизнь и пов'Ьрьи крест. ку і:Іянск. у. Харьк. губ., 
1907 р., 7. 

105 



бллть писаюш, крашанки, дод~ржують суворого посту, 

грімотлть сокирою в садку по деревах, щоб не було 

черви, і печуть паски та иншу святкову страву к 
Великодню. 

Великдень оточений такою церковною оздобою, що 
для народніх звичаїв та пісень зосталось мало місця, 
тим більше, що перед самим Великоднем стоїть страст­
пий тиждень, коли усе нагадує останні важкі часи з 
життя Христа Спасителя. Духовна пісня пристосована 
до сумного євангельського оповідання, лк жиди Христа 
мучили. Вірші на цю тему .мали поширення па Україні, 
вони відбились і на великодних піснях. 

На Великдень велике значіння має святковий хліб­
паска. Подекуди печуть па.ску з примовками або .молит­
вою, але без пісень. У Квітки-Основ'яненка Маруся «У 
великодну суботу сама учинила паску, положила туди 

яєчок, імберю, бібків, шапрану, і спеклася паска і ви­
сока, і жовта, і ще у печі знру:м'япилась; налагодила 

усе, що треба, а ва самий Великдень уранці понесла до 

посвячення паску, баранця печеного, порося, ковбасу, 

крашанки, сало і грудку соли і, розіславши на цвинтарі 
уряду з другими хустку, розложила усе гарненько, як 

її мати навчила ... Після посвячення батько Марусип і 
уся рідня сіли розговлятись. Батько прочитав тричі 
с Христос воскресе з мертвих), відрізав паски свяченої і 
положив пере[ кожним по куску. Покуштовавши її бе­
режно, щоб крихот не розсипати під стіл, усяк перехре­
стився і сказав: сСпасибі Богу милосердному! Дай, Боже, 
і па той рік діждати!) Далі принялись за печене: поїли 
порося, баранця, а кісточки клали па стіл, щоб потім 
покидати у піч. Опісля поїли ковбасу, сала кусочками 
нарізнли, крашапо~ облупили і порізали па тарілочці. 

106 



Нарешті пішла вже страва-борщ, яловичина, юшка з 
хляками, молошва каша, та й годі». 

3 українських поетів дуже виразно описав вели-
кодну заутреню з посвяченням пасок І~ан Манжура: 

Христос воскрес! Христ~с воскрес! 
Лунає в селах і з небес. 
Любують янгольськії <;>чі 
На те, як раді цїї ночі. 
Із-під небесної імли 
На землю зорі мов зіtішли, 
Бо де не. церква-там від брами 

Ії святої мов зірками 
По селах вкрились вулички. 
·То ж не зірки, а свічечки., 
Що люди добрі посвітили 
По-над nасками й освятили 
Той Божий дар, та це веселі 
Несуть до рідної оселі, 
Де жде мала їх дітвора ... 
Весела, радісна пора! 

Є ше одна сторію\а в великолнім святі, яка була ду­
же у-люблена в ста рі часи на родом і відбилась в леrен­

дах, в дитячих играшках, в звичаях, особливо в мистецтві, 
і через мистецтво зверву ла на себе увагу й людей пау­
ки- це писанки. Можна сказати, що писанка пайкраща 

покраса ВеликоДня. Роблять їх дівчата, чи краще сказа­
ти, робили, бо теперішнім ча~ом вони занедбані. Колись 
писаюш були на усій Україні; в Слобожанщині не тако­
го яркого й ріжноманітноrо фарбування, як на Волині 
та Поділлі. Часто малюнки мають свої окремі назви, напр., 
безконешник, коли по всьому яйцю в'ються лінії так, що 

107 



й кінця не знайти; грабельки, рак, соняшник, півень, 
гребінь і т. ин. Ціюшо, що в лебединському повіті усього 

Гр а б е А t. ,. u. С О р О К О К А 1l 'Н U, і. 

к в і 1n " "· С о с н а. 

П И С А Н К И. 

108 



на два мотинадубового та вишневого листа рабять 48 ріжво­
манітних писапок. Фарбу добували з :місцевих рослин. Пи­
сапки дівчата дарували па рубкам, діти- батькові й мате­
рі, шановним людям па селі, попові при посвяченні паски. 
Діти на Великдень роблят:t;. иrрашки з писанками. Поміж 
людьми ходять ріжні леrенди, звідкіль пішов звичай малю­

вати писанки. Кащуть, що коли Христ~с ніс хреста па 
Голгофу, було йому дуже важко, і ось пожалів йоrо якийсь 
то добрий чоловік., що ніс в кошику ва базар яйця про- .. 
давати; він поставив кошик па землю, а сам побіг допо­
могти Христові нести хреста. Коли ж він вернувся до 
кошика, то усі яйця зробились крашавками (червоними) і 
nисавками (розмальованими в ріжні кольори). 

Друге велике свято-Різдво означено в житті парода 
численними звичаями~ nовір' ями, гаданнями, піснями. Цер­
ковна служба на Різдво й перед Різдвом не така величня, 

як па Великдень; вона не подавила собою старих звичаїв, 

які злучені були колись з початком весни та з першими 

прИІсметами нового літнього сонця в побільшепні дня. 
В оповіданні Rвітки Основ' яненко «Панна Сотниковна » 

(російською мовою) чепурна, огрядна та ласкава дружина 

пана сотника тарановсьІюї сотні харьківськоrо І\03ачого сло­
бодськоrо полку під Різ11во лагодить вечерю-кутю й узвар. 

Вона доручає дочці Парасі рознести кутю й узвар по 

бідних, що дівчиюш радо й робить; потім,· коли сонце 
сіло, положили па столі сіна. поверх його чисту скатерть, 
поставили на столі свічу жовтого восrсу і піджидали, поки 
зійде на небі зірочка, бо до вечері на свят-вечір можна 
приступати тільки з зjрочками. За вечерьою пап сотник 

з'ясовує дітям, чому вечеряють на сіні і вживають уз­
вар-на знак сладости спасепня від Христа, .який наро­

дився в яслях, де лежало сіно. Після вечері в хату до 

109 



сотпика почали входити його численні хрещеники та х ре­
щенищ, .які, по старому звичаю, дарували хрещеному 

батькові мед, пироги, пр.яники, а від НЬ().ГО одержували 
скіпд.ячки, хусточки і т. ип. 

Х р rt с т о с ..1 а в u. 

Вранці прийшло духовенство, проспівало «Слава в 
вишніх Боrу » і привітало сотпика та його родину; далі 
прийшов синок пана о.саула, що вчився в школі, і при­
вітав папа сотпика вірmАю, котру склав дл.я нього вчи- . 
тель с шт атским .язьtком », .як казав вчитель, ва ломовосов­

ський кшталт: 
110 



На вР.рх я, юний, гор парнаських возлетаю, 

Син млад, вселенний мир в миг я обозріваю, 
Кипять і стинуть, па что я нині зрю, чувства ... 
Вірша така покручепа, що осауленко паприкінці збив­

ся й наплутав. 

Далі виступив дяченко-син дяка з віршами більш 
простими й зрозумілими: 

Послав Ирод свої 
В Вифлеєм вої 

Погубити діти 
Всі от двою літи ... 

Пан сотник усіх слухав ласкаво і обдарував як сліJІ;. 
ТаІt проходило Різдво в панському дворі сотника. 

У селян воно йшло майже таким чином, тільки беіJ с штат­
скосо язwка•. Були на селі в велюсім поширенню дяків­
ські та бурсацькі духовні вірші, а ще в більшому поши­
ренню складені під їх впливом колядки та щедрівки, які 
співали колось ріжно: колядки на Різдво, а щедрінки па 
Новий рік, а потіМ: стали їх змішувати. Колядки й щедрів­
ки дуже численні. Вони звернули на себе увагу трьох 
харьківських вчених-професора Метлинськоrо, котрий за­

писав і в І 8 54 р. видав багато колядок і щедрівок, Ва­
дима Пассека, який мав запяти професуру в університеті, 
та не був затверджений, що зібрав і надрукував в J 840 р. 
І 2 гарних колядок і щедрівок, і особливо славного дія­
ча науки -професора JІотебні, котрий в 80-х роках ва­
друкував величезну працю п~о колядки (т. 11 сОб'Ьясненія 
малорос. и сродн. С'Ь ними пtсен'Ь» ). 3 харьківських 
писмепниІ:ів на колядки звернув увагу Щоголів; він пере­
робив де- кілька колядок у вірші в своєму с Ворсклі» та 
в « Слобожавщині ». Колядки й щедрівки оточені добро-

111 



зичливістю і через те вони були ведьми улюблені варо­
дом і мали на нього гарний моральний вплив. На зразо& 

їх великого гумапизму та ідеалізму можна принести, напр., 
оці три колядки-дві в пошану господарю хати і одну 
в пошану хазяйці. 

\ Колядка в пошану господарю-хліборобу: 
Папе господарю, вставай з постелі, 
Вставай з постелі, відчиняй двері, 
Бо йде до тебе три гостонька: 

Один гостонько-ясний місяць. 
Другий гостонько-ясне сонечко, 
Третій гостонько-добрий дощик . 
.Ясний місяцю, чим похвалишся? 

-.Як я зійду рано з вечора 

Та освічу гори і долини, 
То зрадується весь звір у полі, 
А гість у дорозі . 
.Ясне сонце, чим ти похвалиmся? 

-.Як зійду я рано в неділю, 

То зрадується весь мир християнский, 

Ще і дітки маленькі. 
Дрібен дощику, чим ти по хвалишся? 

-.Як. .а зійду три рази в маю, 

т() буде рости жито і пшениця. 

Жито і пшениця, усяка пашпиця. 

Колядка в пошану хазяїнові, що мае uасіку: 

Шумить, гуде, дібровою йде, 

П чолонька мати пчолоньку веде: 

-Пчолоньки мої, дітоньки мої, 
Ой, де ж ми будем при саду мати 

Рої роїти і меди носити? 

112 



-Будем ми при саду рої роїти 
І меди носити у пана господаря, 
У ЙОГО борТЯХ і В ЙОГО НОВИЦJІХ, 
Меди солодкі папу господарю, 
Жовтії воски Богу на свічі. 
3 сим же словом да бувай здоров! 

Колядка хазяйці: 

У вашого папа хазяїна пані, 
Бог йому дав славную жону в його дому: 

По двору ходить, як місяць сходить, 
По сінях ходить, .як зоря сходить; 
Садила синки в чотирі рядки, 
Салила доч1'и в три рядочки. 
Синочки зросли- у школи пішли, 
А дочки зросли-у швачки пішли. 
Сипочки ідуть, Ішижечки несуть, 
А донечки йдуть, хусточки несуть; 
Книжечки па стіл, батеньці до ніг, 
А донечки хустки па піл-матінці до ніг. 

113 
8 



VIII. 
О с е л я. 

ПЕРІНУ чергу треба вказати на Божу оселю­

в церкви. На Слобожанщині церкви будувались в при­
вабливому та мнякому у1сраїнському стилю, здебіль­

шого на три поверхи, иноді на п'ять. На жаль, депапіо­
налізовапа й темна людність . зі ще більш денаціоналі~ю­
вани:ми попами на чолі недбало перебудувал а старі церкви 
ва казенні зразки духовних'Ь консисторій. Подекуди·, дуже 
зрідка, напр., в Харькові (Покровський мапа_стирь) і в 
Сумах збереглись ще такі прибавливі церкви. 

Цікаві сами назви слободсько-укра'інських сел, ву­

лиць, городищ та закутків, як відбиток народнього світо­
гляду або побуту. Позаяк Слобожанщина к9лись мала 
близькою сусідою татарву, а раніш половців, то вона 
має досі чимало татарських назв-Салтов, Балаклея (від 

річки Балакуси), Охтирка (по-татарськи білий яр) і ип. 
Взагалі усі назви, що починаються ва кар а, або · кіп­
чаються ва л и к, л у к, кл ея, r де я -татарського роду 

(Бурлук, Тагаплик, Балаклея і и~.). 
Зустрічаються де-які уламки кріпацької старовини 

в назвах Генеральське, Грапівка, Павлодар, Милость­
Куракина і ин. 

Здебільшого назви сел ,і вулиць по йменнях-Па-
·хомовка, Івановка, Вереміїока (Ієремія), ГапонівІtа (Га­
пон-Агафон), Олешки (Олексій), Панасівка (Афанасій), 
Сеньки (Семен), Самки (Самсон), або назви по ремеслу­
Токарі, :Вуди, Гути, Гончарі, по рослинах-Вишня, Яблош-

114 



------- ---

ве, по зовпішьньому виІ'ляду- Весела, Хорошево, f\ри­
вохатки, 

Обідрана, 
по прізви­

щах посе­

ленців­

Сліпород­
ські хуторі, 
Убий со· 
баr:і вськ і 

хуторі. Слі­
побабо ва. 

Де­
.які назви 
переробле­

ві по за­
кову укра­

їнської мо­

ви а пере­

міною в ум 
перед л 

Бором ля 
(Боровля 
від ()ору), 
Радомл.я 
(вІд Радо­
вЛя), Х~- ' 
томля і т~-~. · і.І,еіжва Пречистої в Сумах. 

Будівлі ва Слобожанщині були взагалі невеликі. 
Павські -будівлі мало чи~ відзначалися від міщансьІшх. 
Навіть домівки пайбільшої старшипи ва початку Х VIII в. 

115 



бу ли невеличкі. 3 uьoro боку, на пр., цікавий опис двора 
й дому полковника Ф. В. Шидловського в Харькові в 

17 І І р. Людина пан полковник була .nуже заможна; йому 
налеЖало в Слобожанщині І І сел. А його будівлі в Харь..: 
кові були деревляні; складались вони з 4-х світлиць ·в 
мильнею та 4-х світлиць людських з сіньми і кухнею. 
Сам пап полковник займав усього одну світлицю з двома 
кімнатками. Його помешкання па Донuю було більше. 

Будttнок о no.Іotmнi XVIII 8. 8 с. Старому сумсьr>оtО nовіту. 

Двір був обrороженвй тином з 4-ма баштами по краях, 
але в домі було усьоt·о 9 світлиць. У дворі була льодовня, 
повітки, хліви, комора, поrріб-усе в дерева. Але вже 
Шидловський почав будувати Іtам'.яні палаци 1) і що 
особливо цЇІ\аво-найперш комори; позаяк він мав багато 
одежи та всякого скарбу, то збудував 8 кам'яних ко .. 

1) Баtа..сп.й, Исторіs гор. Харькова, І, 492. 

116 



мор, що робило й селянство, яке звиrшйно береже свою 

худобу не .в хаті, а поблизу її в коморі; 

В домах в старовину на Слобожанщині, па Запо­
ріжжі, в Полтавщині сволок в головній світлиці був ви-

117 



різний з написом. Де-кільrш таких сводоків описав Rвар­
ницький і зберіг для юітеронославсьrюго музею Поля. 
Пожари. та п~ребу до ви осель знищили такі сволоки. За­
раз вони зустрічаються в старих домах дуже зрідка~ В 
·слоб. Боромлі на хуторі професора М. Ф. Сумцова є та-
кий сволок, перенесений з колишнього старого дому. 

Сволок має 6 арш. вдовж і 5 вершків завширшки, з 
парізами на усьому Протязі і з таким написом з боку 
насупроти вхідних дверей, щоб усякий бачив: «Именем 
тво ім -жизнь nаша утверждается и совершается во віши ». 
Під цим шшисом хрест з літерами сІ. Н. Ц. І. Ника». 
Під хрестом: « Создася дом сей рабом божі им Семіоном 
Михайловичем Сумцем мал 2 дня І776 •. Такі хроноло­
rичні реліrіИні написи для українців за старі часи мали 
чималу вагу; вони не тільки затверджували й освячув&ли 

будівлю, але однаrюво затверджували й освячували все 

;:віття старого богобоязливого у країв ця і міцно зв' язували 
його з рідним краєм. 

Стара rюзацhІШ старшина до православної віри й 
церrши стояла близьrсо. Вона шанувала икони, ходила в 

церкву до служби. У харьІ\івських полковників Ф. В. 
ІІІидловського, його .племінника Лаврен. Шидловського та 
шуряка Федора Донцн по опису І 7 І І р. 3Найшлось ба­
гато икон; в одно1·о Лаврен. Шидловського І6 (9 оклад­
них і 7 на полuтні в чорних рамах). Цікава помітrtа, 
що 5 икон смалороссійскаго письма». Поміж численцями 
нковами Пресв. Богородиці одна була Почаївська, з на­
писом, що вона точнісінького розміру, як та и~ова, що 
в Почаїві. У пошювника Ф. В. Шидловського поміж уся­
кими святощами в опису помічені золотий ковчег з мо­
щами святих та срібний rіозолочений хрест з мощами 1

). 

1) Бща.ttьй, ІЬ., І, 491 -498. 

118 



Окрім вирізних сполоків в старовину ІІа Слоб~ж~н­
щиві по панських та міщан~ьк_их · дом_ах бу ла ще ~дн_а 
гарна покраса,-печі з кольоровими кахлями. На жаль, 
вони знищені цішюм. Були жовті, сині к~хлі, з птахами, 
з козаками на коні і ин. 

Селянські хати на Слобожанщині майже виключно 
дереяляні, зрідка кам'яні на лівдні, під впливом німців, 
зрідка хворQстяні, обмазані· глиною. Так· званих курних 
хат. які зустрічаються подекуди ~ глушині на Нолині, в 
Харьківщипі нема.· Курн.ими звуть їх через те, що в їх 
немає димаря і дим з печи виходить в дірки по-над сте­
лею, котра від диму бува в таких хатах завжди чорна. 

ІЦо й на Україні колись були курні хати, нагадує один 
чудОВИЙ ПО 1\расі Й МНЯІЮМу ЖіНО 1ЮМу ПОЧУТТЮ вираз В 
українській пісні: 

Ой, не літай, мудрагелю (мотиль), 

По-під чорну стелю, 

Не пороши милому 
На білу nостелю ... 

Це означає, що молодиця постлn.:1а на постелі біЛе 
ряденце, а мотиль, літаючи під задимленою чорною сте­
лею, сипав сажу на ряденr~е, --хата курна, бідна, а ж~­
воче серце, що склало пісню, було чу ле, багате. 

С.Лобожанщина цілком входить в великий район 
рублених деревляних хат. Спершу стіни клинцюють, або 
набивають в полівяки клинці, потім обмазують глиноЮ, 
яка придержується клинцями, а зверху білять крейдою, 
або фарбують жовтою охрою чи синькою; здебільшого бі-

\ . 
лять, а охрою обмазують тІльки призьбу, що оточує хату 

s двох боків. Передня_ вузька стіна зветься причілком. 
Цікава ріжниця поміж дахами, або покрівлями хат. 

Лівобережна Україна ~ає тільки рівні дахи, без висту-

119 



пів і без поверхового. гребня з соломи; правобережна­

з виступами і з гребнем, як зви'lайною покрасою , хати. 

В останні часи почали й на правобережній Україаі ро· 
бити рівні покрівлі, бо вітер часто шкодить хатам через 
такі оздоби,-коли надме, то задерає солому. 

120 



Для порівняння тут дані три малюНІtа хат-пра­
вобережної з оздобами з села Керелівки звенигород~ького 
повіту ва батьківщині Т. Г. Шевченка і дві лівобереж­
вих без покрас з слоб. Боромлі охтирського повіту. 

Димарь в ста.рі часи ·був хворостяний, глиною об ма· 
заний, а тепер з цегли. Хату ставлять по-за тином, місцями 
nричілком на вулицю. Звичай ховати хату за тином мав 
в !'рунті не стільки впливи східних народів, як звичайно 

Л і в о б е р е ж н а х а m а. 

думають, а економичне походженн.я, щоб захистити хату 

в зімку від снігу та холодного вітру. Буває иноді, що 
в тиву прорізують проти вікна дірку, щоб бу ло видно 
на вулицю. 

Коли трапиться підхоже місце, то хату ставлять під 
зах~стом пригірка або під кручею, як видно це, напр. 
на визчім малюнкові маленької хатки в ярочку. Иноді 
невеличкі подвір'я йдуть вулицею вздовж ярочка або дов-

121 



roro та широкого провалля; по низу йде нуличю~, а по 

взгір'ях тягнуться тини, садочки, повітки .. В .таких щщ­
Rвичайно затишних місцях часто мешкають rон~шрі, ЯJ)Ї 
тут же у власному подвір'ї виробляють горшки. 

Х а m а в я р о ч " у. 

Вікна в хатах Іюлись були дуже маленькі, з одно­
го mttJta; потім піmJІИ рами па три шибки, з під'йомною 

низчою. Тепер здебільшого роблять вікна на чотирі шибки 

122 



на міський лад, ростворчасті; часто бувають тепер ВІ­
конниці, иноді з пр~говичами, щоб зачиняти від спеки 
або стужи. З ім ою д~ не бува віконниць, роблять матки 
або килимки з соломи, яrшми на ніч закривають вікна 
знадвору, щоб не так намерзали та не текли. Стеля 
зверху намазується товсто глиною, щоб вдержати тепло 

в хаті. На горищі на стелі насипають ще для того ж 
полови, здебільшого гречаної, якою топлять згодом піч. 

Хата в серединt. 

В старовину хата складалась з одної кімнати та 
сіней; потім через сіни бу дували друr у хату, чистійmу, 
святкову, а поруч з сіньми Іюмору. Така двохкамерна 
хата стала найбільш росповсюджепою. В нові часи стали 
будувати nомівки на 3, 4, 5 світлиць з великими вікна­
ми, настелатп дерев .іІЯну підлогу, за місць старої землявої 
мазаної глиною долівки. 

123 



Внутрішня обстанова в хатах усюди однакова: пра· 
воруч, коли ввійти, простора піч, ліворуч-невеличка ша­
фа-мисник для тарілок, чашок і иншоrо nосуду; між піччю 
та прпчіл~tом uіл, або ліжко для спавня; пад ліжком 
маленьке віконце ва одну шибку, а під стелею простягну­

тий од печі до стіни дрючок-жердка, на яку скидають Іtожу­
хи й ившу одежу; но-під стінами лави і коло покутя-стіл; 
по стінах «боги» або икони, поруч з ними малюшtи, 

здебільша релеr'ійного змісту, далі иноді невеличке д3ер­
кало з шитими рушнюсами по боках. 

В народніх повір'ях, звичаях, казках та піснях 
чимале значіння в хаті мають піч, покуть, поріг і 
сволок. 

Піч в старовину мала велике значіння через баrатrя, 
або вогонь. Хліб і усяка страва злучені з печчю. Домо­
вий любить піч і, як колись думали, має в ній своє 
житло. Через те в хаті не можна сказати лихого слова, 
що відбилось і в nрислів'ї ссказав би, та піч в хаті»; 
дівка, коли приходять свати, колупа піч, бо це її головва 

охорона; після похорону беруться за піч, як кажуть, 
щоб не боятись покійвика, а в дій~ности для очищення. 
В весільвих співах звертаються до пе(Іи з проханням, 
щоб вона спекла коровай гречний, гарний. Молода, коли 
виходить заміж, бере з дому -ву['Їль. В замовах та ліІtах 
беруть вугільки або золу. 

Покуть-шановне місце під образами за столом. На 
Різдво тут вечеряє уся сім' я з молитвою, покривши стіл 
сіном. На весіллі молода й дружки співають, сидючи на 
покуті. Поважну людину садять на покуті і т~ ин. 

Поріг- через нього не можна здоровкатись, на нього 
не слід плювати і т. д.,-усе, мабуть, від того, що в 



старі часи nщ порогом ховали дітей, яю nомірали не 
хрещені. 

Сволок означає оселю взагалі; коли присниться, що 
в хаті нема сволока-на вмируще 1); в сволок ·на весіллі 
грюкотять діжою, nід сволоком иводі сажають молодих 
і т. ин. 

На дворі будівлі з тиюшми та ріжними загородка­
ми, да з рослинами-- в залежпости від заможности хазя­
їна. Вкуnі з хатою вони складають подвір'я. Кожне подвір'я 
відбиває індінідуальне почуття свого хазяїна. 

Поміж будівлями вайбільше значінпя мають клуня 

для збіжжа та комора для хазяйсьІюІ·о добра. Клуня ста­
виться по можливости віддаля, з обережности від nожа­
ру, а комора навпаки- поблизу хати, звичайно поруч ~ 

нею, щоб було видно та чути, що біля неї робиться. В 
коморі переховується одежа, посуд,-- усе, що найдорожче 
в хазяйстві. Шевченко, коли він нудьгував на засланні, 
писав, що роки 

Багато де-чого взяЛи 

3 моєї темної комори 

І в море нишком однесли, 

І ниш1юм проковтну ло море. 

Сказаво занадто влучно, бо саме в коморі укl)аінець 
nризвик ховати вайдорожчі для нього речі. 

В хазяйстві і в краєвиду українському не останнє 

місце займають і вітрЯІш та водяві млини; в перших мелють 

зерно, коли е вітер, а в других-коли мається досить 

1) Ця прикмета агадується вж~ в •Слові о полку Иrоревt.• 1185 р. 
-в описові сна Святоr.лава. 

125 



водна річка. Вітряки стоять на. взгір'ях, на просторі, явля­
ються покрасою краєвидів, вельми у люблені художниками; 
особливо чисто nітряки малював ПОІ\ійний Левченко. Н старі 
часи були поміж вітряками так звані кругляки, які 
тепер повиводились. На 1 2 7 стор. дан о малюнок одного 
кругляка, що зберігся в слоб. БоромJJі на Охтирщині. 

в і тр" "· 

Дуже гарні також водяні :млини, що гудуть поважно в 
затишних куточках по-пад річками та ставками. Колись 
було багато :млинів; біля їх в осени було дуже завізно і -
весело, але з протягом часу річки обміліли, ставки 

126 



поспускали, і млини перевелись. У заможних селян були 
вітряки і млини. На низчому малюнкові видво старий, 
тепер:вже не іствуючий водяний млин . 

В і m р я " - ." р у t .с R к. 

В О д R Н U й М .С tl К. 

127 



3 українських поетів на млин ласкавий погляд ки­
нув Щоголів. В цікавім просторім віршові с Климептовп 
млини» nін дав надзвичайно гарпий опис цього великого 

:млина па р. Ворсклі під Охтиркою в чудовій по красі 
місцевости: 

Коли поїдеш павпростець 
3 Охтирки nісІtами важкими 
Через Гусиику в Тростянець, 
То вбачиш бір. Проміж старими 

К А !l .М Є Н m О 8 1t .М А U Н V. 

Людьми ніхто тепер тобі 
Того не зможе доказати, 

3 якої й наближно доби 
Лічить годи йому почати. 
А чутка й досі n~e жива, 
Що лісу тут стояла сила 
Ще і тоді, як татарва 
У нас з кибитками ходила; 

В бору плодились кабани, 

128 



Ведмідь і сарна прудкопога, 

Тепер зісталися одні 
Вовки та зайці, більш нічого. 
Тетеря й рябчик, що колись 

Було і ліку їм не знали, 
Як мир намножився, кудись 

У ипший край позалітали. 

А бір стоїть, як і стояв, 
Стоїть, віку ди не двогнеться. 
І мох .коріння uосну ва в, 

к р ll u 1t ц я. 

І, як лилося, Ворскло ллється. 
На йому ще із старовини, 
Уперши в дно свою державу, 

Гу дуть Климептовп млини 
І літо й зіму без угаву ... 

В щоденнім селянськім житті чималу ролю грає кри­
ниця, до .якої сходятс.я жінки по воду, де часом і посва-

129 
9 



ряться і полаються, куди завертає й подорожвій папи­
тись холодної води, звертає й візник напоїти коней. На 
жаль, темний люд ~е знає rjrjєни і ходить коло кри­

ниць та колодязів нечисто, заводить навкруги їх грязь, 

брудними відрами бере воду, п'є з того ж відра, з якого 
дає пити коневі. Де вода глибоко, там її тягнуть жу­
равлем-довгим дрючІюм, на верхньому кінці котрого 
навішена вага. Біля криниць часто ставлять хрести з 

росп'ятим Христом і перед святами засвічують лямпадку. 
Иноді буває) що половина криниці чи колодязя в дворі 
у хазяїна, а друга виходить на ву лицю. Здибаються ча­

сом гарні кринички з деревами навкруги, з жолобом для 

скотини, з гарно намальованою иtюною. 

130 



ІХ. 

О д е ж а. 

Д~ЖА н~ Слобожанщині здавна почала мінятись ва 

О МІську шд панськими та міщан.ськими впливами. Ще 
в 1841 р. Квітка-Основ'яненко писав н «Современни­

ку •, що одіж стара, козацька прийшла до занедбання. За 

Ф. О. Octmoв, no.t,.oвnrt" Охптрсь~>ои Г. Г. Копдратtев, ?tОА~>ОВІtюс Сумською 
1ЮАКа. 1ta.tкa. 

старі часи, по вказівці Квітки, козаки носили широкі 
штани, Ішптанок, підперезаний поясом, поверх його чер· 
кеску 3 вильотами, або відкидними рукавами, високу сму­

·шеву шаnку з кольоровим верхом 3 сукна, на поясі на 

131 



ретязькові ніж та шаблю, здебільшого криву. Пошювники, 
взагалі старшина, оторочували свою одіж хутром або 
шнурком, в руц: держали пернач або булаву. Коли Ію­
зацтво бу ло перевернено на гусар, то й одіж змінилась. 

Посполиті, то б то прості люди носили звИчайну 
свиту-на селі підперезувались, а по містах ходили в 
свиті бе3 по.яса. 

Жінки полковників і иншої старшини носили кув­
туші з парчи, люстрину та др. кріпких матерій, по спро­
мозі, з закаврашами на рукавах, лежачим коміром. Зверху 
надівали глазетову корсетку, низче .якої бу ла спідниця 

з дорогої Мtlтерії, а поверх спідниці спереду запаска 
.яркого кольору. На ногах жіноцтво носило сап' .явці, це 
б то сап'.янові черевички, червоні, зелені, жовті; на шиї 
намисто з коралів, .явтару, перлів з дукатами, або ста­

рими срібними карбованцями, иноді з золотими червінця­
ми. На голові носили парчеві очіпки ріжної форми: в 
одних місц.ях, напр., в Лебедині--довгасті «кораблики», 
в других, напр., в Охтирці-круглі. 

Квіт1ш зазначив, що з кінця XVII в. слобожанське 

жіноцтво потяглося за петербургськими модами і nочало 

кидати свою стару одежу 1) • 

. Поруч з літературними свідоцтвами про стару пан­
ську одежу на Слобожанщині маємо- цікаві документальні 
вказівки в старих історичних та правничих актах, напр., 
в описові маєтностей і достатків слобожанських полков­
ників Ф. Донця, Ф. та Л. Шидловських, Перехрестова 
ва початІtу Х VIII в. Так, по описові у Ф. В. Шидлов­

ського бу ло 1 О ріжноф&рбних каптанів, отоvочених хут­
ром, оздоблених злотом і сріблом; у його племінника 
Лавр. Шидловського-6 каптанів, у жінок їхніх--дорогі 

1) .Кt~im11a, Сочивенія, IV, 464. 

132 



кунтуші з парч1, штофу, люстри па, в відлогами, з доро­
гими хлипавками на грудях та за1шврашамя на рукавах. 

Під кунтушем носило парчевий корсет глухий під душу, 
s роспашними полами, через Іютрі було _ видно дорогу 
квітчасту золоту або срібляну спідницю. в запаскою спе­
реду иншого кольору. Ин оді багате жіноцтво носило об-

Я о s а t' & х " й ?t о я с. 

строг, або корсетку безрукавку. Між ипшим зrаnується 
J 6 . плахт1 - значить, і в полковпикових сім'ях па Слобо­
жапщині за часи царя Петра І носили ще плахти. Далі 
згадуються шовкові панчохи, бархатові черевички, барха­
тові очіпки з соболини:м хутром по краях, невеличкі злото­
срібні шапоЧ.ки шлички, на шиї намисто з перлів, з 
алмазів, янтар у 1 ). 

1) -fа~а.t1Ьй, Исторін гор. Харькова , r, 501. 
133 



В обставинах старого патріярхальвого побуту замож­
ні люди пишались ве стільки грішми, як речами доро­
гими. У охтирського полковника Перехрестова при опи­
сові грошей знайдено мало-5 єфимків, І 05 червоних,. 
а добра усякого безліч: парчи, шовку, камки, отласу. 
Парчи та камок більше 30() аршин, дорогого сукна до 
200 арш., бархату- 50 арш., І\римської габи-- J 17 арш., 
21/2 соболиних хутра, 5 лисячих, З куничих, 4 ведмежих, 
шовкового шнурІ\а-1 200 арш., срібного посуду--4 пуд., 
олив'яного- 30 пуд., жовтої та червопої міди-25 пуд., 

2 хунти перлів, 9 панцирів, 26 рушниць; в скринях у 

nолконничихи лежало 50 дорогих каптанів для дітей та 
онучат 1). 

Одежа не має велшюго національного значіння, позаЯІ\. 
вона далеко не така тривка, як колись думали, і легко 
піддається змінам під впливом моди, в залежности ве 
СТіЛЬІШ від r'еоr'рафИЧВИХ ЧИ етвоr'рафИЧНИХ обставив, скіль­

КИ від соціяльвих та еІtономичних, більшої чи меншої 

заможности, переходу з одної верстви громадянства до 

другої, з селянства до міщанства, панства, купецтва, по­
півства. На жаль, в старовину не цікавились змінами 
народнього життя; браІ\ує малюнків, окрім вирадконих і 
нечислевнйх, напр., у Ріrельмана. УІtраїнці на Слобожап­
щиві майже цілком попереходили на нону одежу, навіть 
жіноцтво, котре звичайно більш придержуєт~сJ! старовини. 

Великороси, які живуть на Слобожанщині, особли­
во жінки, більше зберегли стару одежу, і з U;ього боку 
вияnили упертий Іюнсерватизм. 

Ще недавно ва Слобожанщині жіноцтво ходило в 
дергах і в плахтах з запаскою. Дерга-простий шматок 
сукна коричиявого або чорного кольору, яким обrорта-

1) •Харьков. Сборник'Ь• при Харьків. Ка.JІенд. на 1887 р. 

134 



лось тісно павкруги сорочки, і тільки. Одежа дуже про­
ста. Подекуди нос.ать її досі жінки. Плахти-це теж сукн.апе 
полотнище, · але ц.атковане в кліточки, від чого й звуть-

В е .с tt " о р о с і я н " tt. 

ся вони- одні червчатки (з червоними кліточками), дру­
гі -сип.атки (з сипімв кліточками), треті- папільпі (з чер­
воними та сипіми). На Полтавщині зустрічаються жовті 

135 



плахти, на Червигівщипі -зелені. Плахту перем' яз ували по­
ясо-м; спереду носили хвартух, або запаску яркого кольору. 

Зверху надягають в Сяо­
божанщипі свиту, корсетку, зі­
мою -Іюжух, в старовину жу­

пан, иноді з коміром, вишитим: 
червоними нитками. ЧолокіІtи 

нослrь Іtунтуші, кобеняrш, кереї, 
сіряІtи, сиві або чорні смушеві 
шапки, свити, кожухи 1). 

Дівчата ходили з непокри · 
тою голоRою, ~ жінrtи завжди: 
в очіпку. Вперше очепини мали 
місце на весіллі і проходили з 
піснями: та обрядністю. ІІоrtри­
nали: і печееву дівку, яку й зва­
ли на все життя покриткою, але 

без пошани, а з ганьбою. Н косу 
дівчині вплітали скіндячки, або 
стрічки. Жіночі очіпки були 
парчеві або шовrюві і мали 
ріжні форми, напр., в Охтир­
щині були круглі, в Лебеди:н­
щи:ні ;J.(Jвracтi, або як їх зва­
ли-кораблики. 

Жіноцтво носило черво в і, 
жовті або зелені чоботи з сап'я­

Дівчttиа-у'Краї,ниr. ну. Tarti чоботи тепер зустрі-

'lаються дуже рідко на межі з Полтавщиною. 
Згодом одежа перемінилась. Все старе бу ло занед­

бапо. Під фабричним впливом пішли усякі рябенькі кольо-

1) Во.t"ОВ'Ь, Украин. нn.род'Ь в-ь его прошл. и наст., П, 591 и J(p. 

136 



рові ситці й инші штучні вироби, які незабаром витис­
нули усе домоділкове. Але дешевина фабричних виробів 
вийшла дорогою через те, що фабричні вироби не такі 
міцні, яІt домоділкові. 

Взагалі треба означити, що одежа на елобожан­
щипі мало відріжняється від одежи українців инших 
місцевостів. Тільки на Слобожанщині більш уживають бі­
лий колір, тоді як, папр., па Київщипі чорний. 

Недавно українська одежа знайшла гарного дослі­
дувача ·в особі Ф. К. Вовка, професора петроградського 
університету (і· І 918 р.). В 2 томі «Украинскій народ'Ь в'Ь 
его прошлом'Ь и настоящем'Ь» 19 І 6 р. Ф. К. Вовк надруку­
вав вель~и простору розвідку про українську одежу (стор. 
543-595 ), з численними малюнками. 

137 



Х. 

Їж а й н а п о ї. 

ТРАВА у слобожанина-звичайно борщ s кап.устою, 

С буряками, картоплею, заправлений салом, та каша 

крута, або молошна, де е коровка, в піст з олією, часом 
галушки, або шматочки тіста, зварені ва молоці або ~оді, 
часом вареники--ті. ж галушки, тільки начинені сИром, 
або вишнями. В свята страва ліпша: пироги з с~;~рои, 

картоплею, хвасолею, вишвями, книші, перепічки, бу­
ханці на маслі з білої петльованої муки. В літку огірки, 
кавуни, дині з хлібом. М'яса їдять мало, і то більш ·в 
свята, як ва Різдво, на Великдень; турбуються, щоб для 
цих свят придбати кільце Іtовбаски, шматок сала, пече­
ного баранця. Гов'ядину вживають мало і_ зрідка, більше 
ті, що повиходили на панів та міщан. 

Старе українсьІ\е письменство в творах Котлярев­
ського та Квітки-Основ' я ненка одве.ло багато :місця для 
страви. Не кажучи вже про першого, про тих троянців, 
що ва кожнім кроці бенкетували, навіть в пеклі, у 
Квітки-в більш дійсній обстанові. В оповіданні «Ма­
руся~ описано, як під ВелИІще нь пекли паску. В «Сал­
датський патрет » ЯСІ\раво описано, як на базарі пекли 
сластьони. В «От тобі й скарб» чималу ролю грають ва­
реники. В « Конотопська відьма» папки уживають сли­
в'янку та дулівку. В «Панна Сотвиковва)) готуіоть під 
Різдво кутЮ й узвар. Квітчини нариси коротенькі, але 
влучні, вапр.: Маруся «учинила паску, положила туди 

138 



вєчок, імбирю, бібків, шапрану, і спеклася паска і ви­
сока і жовта, і ще у печі зарум' янил8.сь. На Великдень 
вранці вона понесла до церкви на посвячення паску, 

баранця печеного, порося, ковбасу, крашанок ~ десяток, 

сала і грудку соли, і розісла~ши на цвинтарі у ряду з 

другими хустку, розложила усе гарненько». Taite ж саме 
посвячення трохи пізніш гарно описано другим талuпо­
витим поетом, добре ознайомленим з елобожаяським на­

роднім побутом, Манжурою. 

Головні страви на Слобожанщині такі 1): 

Б ор щ-вариво з капусти, буряків, иноді 3 :м'ясом 
або салом, картоплею, часом з додатком сметани, часто 

з баtслажана!'rtи. 

Б а б ка-крута каша 3 манних І\руп, 3 цукром та 
родзинками. 

Б а б а ш а р п а в и н а (згадується у Кот ля р_евсь­
кого)-шматочки тарані або чабака в рідкому тісті, 
засмаженому маслом та цибулею. 

В ареники-невеличкі шматочки тіста 3 начинкою, 
здебільшого з сиром, або з м'ясом (польські пельмені), або 
в урдою (наваром з конопляного молока), иноді з вишня­
ми; коли з сиром, то до сметани, коли з урдою, то з 

олією, Іюли з ягодами, то до меду. 

Г а л у m ки-шматочки пшениmного або гречаного · 
тіста, зварені на воді або молоці. 

Го л у б ц і-пшоняна або рижова каша в капустяних 
листоч1шх, 3 баклажанною підливою. 

1) Багато вказівок у В. В. Іванова "Жизнь и творч. крест. ку­
пинск. у." 1898 р. і у П. В. Іванова с,Пища и питье крест. Малорос•. 
н .8тногр. Обозр." 1899 р. 

1'39 



r ре чан і пампушки --шматочки гречаного тіста, 
зварені на воді s додатком цибулі та соли. 

r а р б у з о в а к а ш а- каша з гарбуза та пшона 
або манних круп. 

Драглі з свинячих ніг-звичайно на заговіпні 
перед масницею, через що й звуться ип оді с ножкове 

пущення •; ніжки свинячі, зварені з сіллю й часником. 
3 ат ір к а-невеличІtі кругленьІtі балабуш ки з оше­

пишної муки, зварені на воді, під масло. 

3 у б ц і-обrолочений ячмінь, зварений nерш на воді, 
а потім на конопляній олії. 

Кишки-свинячі кишки, пачиняві звареною па молоці 
пшоняною або гречаною І~ашою і піджарені потім па салі. 

Кенлюх--свинина, зажарена з цибулею й перцем. 
Кут я- каша з пшона або гречки, здебільшого з рижу, 

зварена круто на молоці, часто обрядова страва па Різлво, 
па похоронах. 

Ку л і ш-рідка каша з гречаної муки на поді, з ко­
ров'я чим маслом або олією. 

Кісіль-з кислого тіста на молоці або з медом, з 

МОJЮІШ, з вишень і ин. 
К о р ж і, JC о р ж и к и -більш або менше олескуваті 

хлібні печення, иноді присипаві зверху маком, з маслом 
або з олією. 

Кап уст а-шаткована, дрібно різана, посипана сіллю, 
чернушкою, нердем капуста, рублена товстої різки, з ков­
басою (піджарюєтся на салі). 

К в а ш а - в старі часи росповсюджена страва з 
рідкозасоложеноrо звареного тіета; з протягом часу ква­

ша зникла. 

Кор о в а й-круглий хліб, особливо па весіллі; в ста­
ровину елавились лубенські короваї. Виходить з життя. 

140 



Лем і ш Іt а-піджарена пшенишна або гречана мука, 
зварена в солоній воді, під масло. 

Л о к шип а-пшепишві шматочки, зварені па ~олоці 
з маслом. 

Ма Іt ух а-вижимка з сім'ян маку, копопель або 
гарбуза. 

Пут р я--вчмінна кутя з Ішасом. 
Пелюстки- :м:' ясо, зварене в rшпустяних листках. 
ІІ унд и к и-пшенишні плескуваті коржюш, перекла-

дені жареною цибулею. 
Пряженя-яєшня на салі або з rювбасою. 
П о л от ки-Іюпчоні плоскі шматочки гусиного м '.яса. 
li отру х и в юшці-гусячі лапки, крильця, печінка, 

шийка, зварені на воді з цибулею й крупами. 
Ру б ці--баранячі кишrш, добре вимиті, зварені в 

юшці з крупою, сіллю та перцем. 
Сластьони -шматочки пшенишного тіста, зажарені 

на маслі. 
Сал о свиняче-на Україні вельми улюблена страва, 

окремо шматочками з хлібом і сіллю і в ріжних стравах 
-в яєшні, в борщі і т. ин. 

Тар ат ут а-варені бурячки з огірками, сіллю, хрі­
ном та оліею; їдять на другий день холодною. 

Те т е р я - пшоно, зварене з гречаною рідтюю 
кашою. 

То в ч е пики-шматочки м'яса або риби, зварені в 
юшці, з маслом та цибулею. 

У з в ар- юшка з сухих груш, яблук, вишень, слив, 

до рижової каши; здебільшог? їдять під. Різдво. 
Хом и--rорохв'яні пампушки з маслом. 
Ш п у ндр а -зажарена снинина з буряками. 

Холодець- зварені свинячі або телячі ніжки. 

141 



В е п ігрет-мішанина в вареної картоплі, буряків, 
огірків, з сіллю, оптом та олією. 

Гу би (rриби)-опеньки, маслЯІш, сироїжки, пече­
риці до борщу, або окремо з маслом. 

П шепи чк а (кукуруза) -на воді з сіллю uілими го­
лодками або очищена, як варена ка ш а. 

Ка в у ни ііі ди п і в літку з хлібом. 
Час пи к-приправа до борщу, пампушок, ковбас, 

ив.оді натирають їм хліб. 
Ред ь І\. а, м о р кв а, рі п а -зрідка як ласощі. 
Чаховя, оселедці, тараня-до борщу й окремо. 
Сметана, сир, ряжа пк а, мас л о, мо л о 3 и в о, 

ск о л от ин и-молочні страви. 
Напої в вароді--ріжні в старі часи, здебільшо~.? не 

міцна горілка, зрідка старка-міuна пожовкла горілка, що 
була в захоронку по де-кілька літ, ріжні наливки- кусака 
або перuівка- ·на перці з імбирем, березівка-- па березових 
бруньках 1 запіканка~з перцем, корицею, гвоздиками, 
кардамоном, варенуха на у3варі з груш з цукром, каш·а­
півка-з корінцем калгану, ганусівІtа-горілка на ганусі 
(анис) і т. д. 

В зімку слобожапський селянин їсть звичайно на 

день тричі, в літку-4 рази. Встає він в досвітку і йде 
ва роботу, нічого не ївши; коло 7 годин снідає, в 11 
або 12 годин обідає, о 4 або 5 полуднуе і о 9 годині 

вечеряє. Обід в зімку буває звичайно з 2 потрав- рідкої й 
крутої, борщу й каши. Тепер майже усі ввечері п'ють 
чай, з цукром або без цукру, в свято ставлять само вар, 

а здебільше тільки горщиІ\ води. 
На верхах громадянства -у заможних панів їжа була 

далеко ліпша. Уживали багато потрав, позичених у поля­
ків та німців, ріжні вина та коштовні напої. Старі цер-



ковні про'мовці часом: гостро докоряли панів аа смачну 
коштовну їжу, вапої й ласощі. Так, одпв суворий чер­
нець ганьбив великих панів і архиреїв за те, що с чрево 

іх сластолюбивое, потрави богато утвореннЬІе, трапеза 

СребрО-ПОЛМИСНаЯ», ЩО ВОВИ ІtОХЗЮТЬСЯ В СКЛЯНИЦЯХ і 

келишках, в винах мушкателях, мальвазіях, аляконтах, 
ревулах, в пивах ро3маїтих, в барилах з медам:м, ба­

рилках з винами, шкатулах з фляшами, наповненими 

вином і горілкою дорогою. 
Заможне панство і купецтво здавна Іюристується за­

хідніми куховарськими книжками, як приготувати ріжні 
марципани, або печепня з м:индалем, цукром і західвіми 
книжками що до поводження на банкетах, взагалі в го­

стях прилюдно; то були ва кшталт нових книг під наз­

вою «Хорошій тон'Ь ». Ось, на пр., що в одній такій книзі 
вказано про поводження за обідом в гостях при людях: 

«Сидячи у столу, есть реч барзо непристойная спирати 
локти на вім або локтями тручати других. І то неполі­
тично кивати ногами і поглядати по сторонах, кашляти, 
плювати і ное витирати; коли не можна обійтися, заслонися 
серветою, особливо вІІтираючи носа і вистереrаючи, аби не 
голос.но. Не слід стріляти очима на усі сторони і при­
глядатися до потрав. Вистерегайся говорити, маючи вуста 
повні. При чужім столі не виривайся краяти м'яса. Їж 
помалу; не клади за губу другого кусу, першого не 

прог линувши. Вистереrайся на убрус або на себе прол­
ляти. Не пий розсолу з тарілки, не ниеасувай шпигу з 
костей, ані оглодуй кости. Не млящшй жуючи. Не лу­
пай костей зубами. Не утирай серветою носа, поту або 
тарілки. Не вискроблювай за столом: зубів» 1). 

1) ·Україна• за 1914 р., ІІІ, 47. 

143 



ХІ. 

Громадське хвилювання. 

ЮДНІСТЬ 3авжди і усюп.и хвилюється-і в родинах і 

Л в народах. Инmа родина велика, численна, а пройшов 
короткий час-той помер, той помандрував в чужий 

Іtрай, той одружився і відділився, і стала родина маленькою, 
і навпаки-маленька родина з протягом часу зростає в 
велику сім'ю, з сипами, дочками, внучатами. Те ж бу .. 
вае й з селом, з народом. То вони збільшуються, то по­
чинається тіснота, сварка; люди йдуть в ростіч, світ за 
очі, шукають кращої долі на чужині. А на те місце при­
ходять чужі люди, або волею- як торговці, ремесники, 
урядовпі, майстрі, або неволею-як біженці в останні 
роки і, приглядівтись до нового місця та нових обста­
вин, осідають, заводять свое діло і входять цілком в 

· місцеве життя. 
Людське хвилювання і на Слобожапщипі почалось 

здавна. Перш на вільні, багаті й просторі землі велвкою 
повіддю пішли українці і за коротІtий час заселили весь 
край. Потім прилили невеличкі купи сербів та молдава­
вів, які, оселивтись поміж українцями, злились з ними 
цїлком. Одночасно приливали великороси, але вони не 
тільки не злились з українцями, а по містах, дякуючи 
урядові й школі, що були в їх руках, перетягли до себе 

багато українців, що переняли їх .мову, одіж і звичаї. В 
останні часи війн~ і революції в міста, здебільшого в Харьків, 
пов абивалось велике число чужинців- поляків, жидів, ла-

144 



тишів, які в значній мірі осіли в місті~ инші купили для 
себе доми і позаводили крамниці. 

Хоч Слобожанщина давала досить хліба, кохалась 
в торговлі і промисловості, але з протягом часу зі 
збільшенням людности місцями почала виявлятись тіснота, 
безземелля, усякі злидні. Люди стали шукати нової землі 
й кращої цолі. Переселенський рух почався давно, йшов 
спершу помалу, без участи земства. Тільки в J 908 р. 
ХарьківсЬF~е губерн.ське земство звернуло на нього увагу, 

почало збірати звістки тими засобами, яrti бу ли у нього 
під руками,--через земських. начальників, волоетні управи 
та приватних осіб, одн~часно запросило челябинську пе­
реселенсьІ\У ор:r'анізацію і таким: чином в І 908 р .. вперше 
сиромоглось ознайомитись зі справою як слід і почасти 
допомогти їй 1). 

За 24 роки, від 188fl до 1909 р., челябинська пе­
реселенська ор:r'анізація заре:r'іструвала сімейних пере­
селенців з Харьківщини-117.311 душ. За цей же 

час з усієї Росії посунуло 2.659.888 душ, значить, пе­
реселенців з Харьківщипи було більш 4% усього числа, 
на кожний рік пересічно по 5 тисяч, але по роках число 
то підскаІtує вгору, то падає униз: з.·ак: в І 900 р. 

вийшло усього J .264 души, а через де-кілька років-в 
1 907-19.085, в 1908-29.131, очевидно, з великим: 

зро~том. 

Коли порівняти число переселенців за ці два роки 
з числами приросту людности на Харьківщині, то вийд·е, 
що перР-селення відобрало від нього в J 907 р. 2/5, а в 
1908 р.- 3/5 частини приросту. Тільки частина пересе­
ленців йшла за дозволом, а решта йшла еамовільно, за-

1) Пересе.оеніе крестьян'Ь Харьков. губ., 1908 р., вьш. І, вид. 
Харь11'. губ. зем. управи. 

145 



біраючи звичайно пашпорти й Іtунуючи білети на ма­
шипу бе~ жадної знижки. Про самовільних переселенців 
земство має відомости тільки за 9 місяців J 908 р.; з 
тих відомостів видно, що цим недозволеним шляхом, а 

значить, і без усякої запомоги якихсь закладів або уряду, 
йшло 54% усього числа переселенців; по окремих же 
повітах відсоток самовільних переселенців сягає від 26 
до 80%. 3 цього боку становище переселенців з Харь­
ківщипи гірше од загальноросійського, бо там самовільні 
переселенці складають 4 2%. Переселенці з Харьківщипи 
йшли в три західні повіти Томської губ. та в Акмо­
липську область, а там ще на Далекий Схід, останніми 
ж часами пішли ще в Турrайську область. В 1908 р. 
переселення на Далекий Схід зменшилося, а зате зросло 
в Тургайську область. Не вся Харьківщипа брала одна­
кову у~rасть в переселенському рухові. Земство має що 
до цього певні відомости тільки за 1907 р. та 7 міся­
ців 1 908 р. Ті відомости rтоказують, що в ці часи більше 
йшлО' людей з південно-східніх повітів Харьківщини­
куп'янського, ізюмського та старобільського, а найменше 
з повітів північно-західньої частини губернії-охтирського, 
харьківського, та сумського. Ці останні відомости мають 
особливу вагу при розгляді тих причин, які спонукують 
ваших селян кидати рідні оселі та плентатися па непри­

вітну далеку чужину. Отже головна причина, що жене 
селянина на далеку чужину-це безземелля, малоземелля 

та земельна тіснота взагалі. 
Та не можна думати, що саме малоземелля тільки 

в~клиrtало переселення. Один з най кращих харьківських 
громадських діячів професор Гордієнко передав на «Со­
вtщаніе свtдущих'Ь людей» записку «О причинах'Ь, по· 
буждающих'Ь крестьян'Ь К'Ь переселенію, и о мtрах'Ь К'Ь 

146 



оrрапичепію переселевія », де висловився, що не стільки 
малоземелля жене селян па чужину, скільки педостача 
культури, кепська паmпя, брак робочої скотини, брак 

хліборобського знаряддя, nсування пив, побільшепня піс­
ків та ярів, шкодлива так звана черезполосиця, тяt·ар 

податкіп, мала забезпеки земельної й усяrюї иншої власпо­

сти законом, темнота, недостача науки й школи. «Жить 
крестьянин у тtсно,- каже Гордієшю, --по не только от'Ь 
малоземелья, по и разнЬІХ'Ь стtсненій· оть начальников'Ь 
и міроіщов'Ь. ІІересР.ляясь на широкія поля, ОН'Ь не обе:~­
печивает-ь себя от'Ь таrюго же зла и, может'Ь бьІТь, най­

дет'Ь ху дшее • . 
Хоч назва «Україна в Азії» луна трохи чудно 

для нашого вуха, а тим часом вона цілком відпо­
відає дійсности, не менш як « Уr~раїна американська)). 
Величезна українська еміr'рація направля~ться в Сибір і 
далі, аж до берегів Тихого океану; що-року десятки ти­
сяч селян з корінної У країни переселяються на~ ті далекі 
сзелені» або «Сірі клини)> і васновують цілі уІ\раїнські 
колонії, зберігаючи с~ій побут, мову і павіть даючи по­
вим своїм осадам назви рідних сел України. За останні 
часи почало nереселятись на Далекий Схід чимало й укра­
їнців інтеліrентів. Ідуть вони туди яrt урядовці, офіцери, 
рідше як купці або промисловці. А де-хто їде і вчитись, 
як, напр., молодь до Томськ.у. Ї як то звичайно буває з 
земляками, на чужині вови з туги за рідним краєм скорі­
ше доходять до національної свідомости, скоріше сходяться 
до гурту. Як раз це саме відбилось па українцях 
в Азії: у Томську іст ну є чимала студентська українська 
громада; у Владивостоці та Харбині місцеві російські r'а­

вети заводять спеціяльві україньскі відділи, де подають 

важніші звістки про український національно-культурпий 

----- -------------------------- 147 



рух, а вводі містять і ЦІЛІ статті українською мовою. У 
Харбині засновано павіть український громадський клуб, 
який об'єднує українців в далекому Іtутку Монголії. 

Все це з'явища у висоrtій мірі симптоматичні й від­
радні. Вони показують живучість українського націоваль­
ного руху і дають надію, що ті сотні тисяч нашого лю­
ду, які виселились, шуБаючи щастя-долі, аж ва східній 
кіпець Азії, не одірвуться від свого національного орr'а­
низму, не загинуть для мешканців старої України. На 
свідомих українцях-інтеліrентах, що живуть в Азії, лежить 
обов' язок подбати, щоб їх· землsши- сел я не мали змогу не 
поривати зв' язків з духовним життям рідного краю, щоб 

д.о вих доходила українська книжка, українська !'азета. 

Гарпий початок цьому зробила томська студентська грома­
да, яка заспувала гурток за-для роспоuсюдження уr\раїн­

ських книжок с~ред українських колоній Західнього Сибі­
ру. Приклад національно-культурного руху серед україн­
ських колонистів в Америці п01сазує, що розниток націо­
вальної свідомости серед колонистів має користне значін­
юі й для метрополії. І коли уr\раїнські переселенці в 
Америці, майже виключно- робітнПІш та селяве, що 

вийшли з бідної, запеJІбавої Галичини і попали в 
значно гірші умови життя ніж переселенці до Азії, спро­
моглись ва цілий ряд національних товариств, шкіл і чаСІ)­

писів, то і українці-інтеліr'енти Східнього Сибіру з'уміють 
подбати про своїх земЛяків-селян. 

Поруч з переселенням, або з еміrрацією, так ка­
зати, матерілльною на У Rраїпі йшло ще друге переселен­
ня, далеко більш шкодливе,--- духовне. В той час, ко­
ли селянська біднота пішла до Сибіру, Туркестану, Ам~­

рики, інтеліr'енція пішла геть від народу ва послугу ро­
сійському урядові і допомогзла йому нищити українське 

148 



ж~ття, навіть в кращих його проявах-в мові, в мистецтві. 
Духовна еміr'рація, або національна зрада почалась 
далеко раніш селянського nереселення. Її перший вели­
кий вибух відноситься до часів царя Петра Великого та 
цариці Катерини Дру1·ої, Іюли вихованці Київсько-могиляп­
ського колзrіума лавою повалили па північ, nозаймали 
майже всі архирейські катедри; тут бу ли і видатні nись. 
менники, як Феофан Прокопович, Дмитрій Туптало (Ро­
стовський), і талановиті майстрі, як то Левицький, Боро­
вюювський; пізніш тим же шляхом пішли письменники 

Гоголь, Короленко, Мачтет і инші, Rоставляючи свій рід­
вий кр&й навіть в самоті, без культурної допомоги його 
власних кращих дітей. Хай, це все люди світу, знання, 
гарного художнього слова, хоч і не рідного, і все . ж 
таки досить знайомоr·о та приємного в промінях науки 
й мистецтва. Але за цією промінистою, світлою пере­
селевсьІюКІ в духовнім напрямі україпсьrюю л3,вою су­

пу ла хмара байдужої, безталанної уrtраїнської інтеліr'енції, 
ЯІ\а сараною обліпила народнє життя, не доІtладаючи рук. 

до його поліпшення, але пишаючись тільки своїм новим 
позиченим у сусід національним обличчям. . 

В виробленні зрабливоі інтелігенції повин1щ школа 
у всіх її верствах, пристосонана урядом до знищення укра­

їнсьІюго народу, як самостійної духовної особи; низча й 
середня школа відровала людину від матерньої мови та 
рідної природи й їсторії Іtраю, а вища затверджувала цю 

руйнуючу работу } обробляла вже до rйнця українця в 
звичайного урядовця, ласкавого до сильних та багатих 

і недбалого до слабих та бідних, якими 'йому здавались 

усі його земляки- самі мужиrtи з їх тільrш мужицькою 
мовою, з їхнім селянським неприємним грубіянством, -то 
чорна кістка в nорівнянні з білою Іtісткою вихованої в 

149 



зросійщеній школі української інтеліrенції. Таке духовне 
пересе лення іШхопило усі верхні верстви уІ{ раївського на­
роду- панство, попівство і навіть заможне купецтво та 
міщанство, хоч його і стали за пе ганьбити уІtраїнські 
nисьменники, починаючи з Котляревського, Квітки-Осно· 
в' .я ненка й Шевченка. 

V 

150 



ХІІ. 

Світогляд. Забобони. 

К ДІЗНАТИСЬ до світогляду народа, до його пере­

Я кованвів, що вироблені здавна і з часом перехо­
дили від роду до роду?· Люди ріжні; життя у їх не од­

накове: одні живуть по просту на селі по батьківських хатах, 
другі вештаються по світу поміж усяким t·ромадянством, по­
між чужинцями, салдатами-м()скалями, жидами Іtрамарями, 

багато де-чого побачуть і почують ва чужині та позаносять 
до-дому. Своє рідне й чуже займане так попереплутапо, що 
й розібрати важко, коли та як що пішло; але все ж таки 
треба зазначити, що чуже тj.іІЬІШ тоді прилучається до 
свого, коли воно відповідає народньому почуттю, а через 
те, що узято від чужинців, привлащається, робиться своїм 

рі~ПИМ і ЦЇЛFОМ ВХОДИТЬ В нарОДНЄ ЖИТТЯ. 
Зрозуміло, що коли ми бажаємо ді3натись до сві­

тогляду найблизчого до нас люду на Слобожанщині, то 
повинні шукати підхожі до того слободсьІю-українські 
джерела, такі оповідання, казки, пісні, прислів'я, звичаї, 
які позаписувані в Харьківщипі ретельно народньою мо­
вою.. Річ складна. Підручвий матеріял занадто пороски­
давий і занадто дріб'язковий; його треба збірати по 
крихті, складаючи одну до одної. 

Перше питання, звідкіль пішли ваші люди-українці, 
абg, як вови часто сами себе :шуть, «хохли •, зрозуміло, 
без того ворожого ·презирства, яке уживають з цею етно­
r'рафичною назвою їх старші брати-великоросіяне. Мое-

151 



калі, на пр., вигадали казку, що ва « хохлt чортова го­
лова», буnім то апостол п~тро побачив, що «хохол» 
б' ється з чортом, розгнівався і позрубував їм голови, але 
милосердний -Господь приказав йому понадівати їм голови 
знов, а Петро nоспішиось та й переплутав голови: ва 
чорта надів «хохлацьку», а на схохла» -чортову. Та-· 
ким здається великоросам їх «менший брат •. Ця ворожа 
казrtа зайшла навіть в Харьківщипу і инколи «малороси» 
її росІсазують сміху ради, не почуваючи й не помі­
чаючи тут гостро ворожого глузування над ними самими. 

В Харківщині є инше оnовідання про походження 
уrtраїнського народу, яке, здається, й складепо в нашому 

краєві. Йшов по полю Христос і св. Петро, а на зустріч 
їм їде весілля з п'яних мужиків,- кричать, співають, 
лаються, звістно, п'яні люди. Побачив один Христа й 
Петра та й гуrшув до них: «Чого ви вештаєтесь? Ро­
били б краще хліб, а не тинялись без діла по світу!». 
Св. Петро й каже Христові потихеньку: « 3 цього будуть 
українці, що весь свій вік хліб будуть робити». Далі як 
гукне 3 воза другий: «Чого ви тут ходите? Бач, і чо· 
біт на вас нема. Хоч би ходаки (лапті) сплели, а то 
волочаться, де весілля їде•. А Петро знов потихеньку 
каже Христові: ~~Від цього чоловіка підуть мосrшлі -ла­
потниrш ». Далі на возі ще один щось хотів крикнути, 
та тільки з-п'яну і nporяr-вe! ве! Христос тart і зро­
бив, що від першого пішли українці-хлібороби, від дру­
гого :москалі-лапотвики, а третього він обернув у від­
медя і від нього пішли відмеді 1). 

Українець бажає до усього дійти своїм розумом, 

хоче бути запевненим, що річ обміркована rрунтовно. 

1) Иваноо'Ь, И3'Ь области иа.11ор. нар. леrенд-ь, в •9тноrрафич. 
Обозр.• 1890 р., М 4, 93-94. 

152 



Така риса морального його .скщщу яскраво відбилась, напр., 
в 'КОлядці, як Христос і св. Петро сперечались, що 
більше- небо чи земля: 

Господь каже, що небо більше, 
А Петро каже, що земля більша. 

-Ой, ти, Петре, Петре суперечник у, 
Покличем ми та два янголи, 
Нехай ізміряють небо і землю. 

Як ізміряли, то і ізвірили 1). 

Така щира допитливість-риса суто уІ\раїнська. Ко­
лядки такого ж змісту позаписувані в значнім числі не 
тільки в Харьківщині, але, як свідчать про те величезні 
вбірники пісень Чубинського та Головацького, істнують 
вови і в Київщині, на Волині, в Галичині. Після обміру 
неба й землі янголами Христос і св. Петро (иподі св. 
Миrюла) точно дізнались, що 3емля більша, бо небо 
рівненьке, а на землі гори та долини,- світогляд старо­
завітний, на СІ\Їльки дозволяє розмір і людське око. 

На думку народа, просте добродійне почуття швидче 
:можна знайти .в серці убогого ніж багатого. Думка ця 
гарJІО відбилась в леr'енді про подорож Христа. Йшов 
якось то Христос і св. Петро, а на зустрі'1 їм їде ба­
гач на бричці тройкою таких :коней, що й не вдержиш­
як змії летять. От св. ІІетро й каже: с Господи! попроси 
цього чоловіка, щоб він нас підвіз».-«0, св. Петре, та­
кий не візьме», одповів Господь. «А :може і візьме?» пра­
вив своє св. Петро.-« Просись, Ісоли хочеш», сказав Хри­
стос. Порівнялись вони з багачем, св. Петро й каже: 
сПідвези нас, чоловіче добрий!»-«Еге! Справте собі та 
й їздить».-<tА що, я казав?» мовив Господь. «Дай .же ти, 

1) Иванова, ·9тнографич. Обоsр.• 1890 р. 1 J•..J!! 2, 111. 

153 



Господи~ каже Петро, щоб у нього пропало все хазяй­
ство».- сНі, св. Петре, він не мій, він за багацтво від­
дався лукавому>>. Йдуть вони далі, а на зустріч їм їде па 
гору ще на молодих бич1шх чоловік, не їде, а веде їх, 
бо вони ще неуки, не знають ні соб, ні цабе! Св. Петро 
:й каже: сДавай, Господи, попросимось, може цей під­
везе•.-- «Проси, цей підвезе. » сЗемляче, підвези нас!»­
«Сідайте, люди добрі!». Сіли й доїхали, де дорога їх 
росходилась 1). 

Життя людини залежить від багатьох обставин, зде­
більшого таких, що стоять по-за межами сили та спро­
можности окремої людини, яким хочеш чи не хочеш~ а 

коритись треба. 3 суто наукового реального погляду має 
велику вагу спадщина від предків, шкодлива від хворих 

ва сухоти або алкоголичних\ що відбивається· потім 

кепсько на почуваннлх тілесних і духовних, викликає 
деrенератів, злодіїв, божевільних, жорстоких. 

Народ теж здавна запримітив, що люди часто-густо 
родяться з долею або недолею, з нахилом до розуму, 

працьовптости і усякого добра, або з нахилом до вікчем­

ного жи'fтя, Ісрадіжок, лінивства й недбальства. Тільки 
впливи спадщини та нещасливі обставини життя він здавна 
тлумачить містично, і тільки наука допоможе ~ому вибра­
тись із старої таємної містиІtИ на шлях розуміння життя. 
По народньому світогляду, як відбився він у величезному 
числі казок, приказок, пісень, прислів'їв, життя людини 
залежить від того, де і Іюли вона народилась, які куми 
брали, як піп охрестив і т. ин. 

А я хлопець пещасливий, Чи я в полі хрестився. 
Чи я в лісі родився, Ой, чи в лісі, чи в полі, 

1) Иванов.", · 9тнографич. Обозр• 1890 р., М 2, 150. 

154 



Не дав :мені Господь долі. Чи такая баба брала­
Чи такії куми прийшли- Щастя-долі не вгадала. 
Щастя-долі ве принесли, 

Такі пісні поширені по всій Україні, не тільки на 
Слобожанщині, і висловлений погляд па щастя-долю 
загальний для усього пароду. 

Світогляд парода виявляється не тільки s величезної 
безлічи його пісень, казок, nрислів'їв, а також в його 
:мистецтві, в різьбярстві, в будівлях, в орнаменті, в вишив­
ках та мережках, нарешті в його звичаях, в почуттях і 
розумінні правнпчім що правда і що кривда, приклада­

ючи їх до ОІ~ремої особи, до громадянства, до держави. 
/ 

Залишимо-бо :матеріялу занадто багато-загальні 
погляди народні на ·світ і _людей, ко~и і як почався світ, 
sвідrrіль пішли люди і як вони жили в старовину, про 
небо, сонце, місяць, грім і блискавку, про звірів і рос­
лини і т. ин. Матеріялу, кажемо, безліч, здебільше сирого, 
:мало розробленого з наукового погляду. Кожна українська 
губернія вже :має величезні й просторі етноrрафичні описи. 
Харьківщипа має численні збірнюш Петра Іванова та 
його однофамильця Василя Іванова,-ціле море усяких 
оnисів і фактів. Треба зауважити, що фольклорний ма­
теріял--Іtазки, нісю 1 т. ин. має в собі стільки відбитків 
літературної й побутової старовини, що може через край 
заповнити усяку етпоrрафичну працю і навести на безліч 
наукових питавпів про сусідні впливи, літературні дже­
рела, торгові й промислові зв'язки з закордонними па­
родами-що в своїх паслідках зовсім виводить за межі 
Слобожанщини. 

Залишаючи, таким чином, широІtі загальні фольклорні 
завдання, все ж таки треба хоч коротко де-що виді-

155 



лити і розглянути в обставинах та умовах місцевого елобо­
жанеького життя. 

Народнє правознавство складається із старих і но 
вих місцевих воливів в ріжноманітні рамки місцевого зви­
чаєвого пра ва. Головним джерелом для ознайомлення зі 
звичаєвим правом є. валостний суд. На оостанови сіль­
ських суддів стали звертати увагу лише з 60-х роІ\ів ХІХ в. 
Для правобережної України багато попрацювали Павло Чу­
бинський та професор Кістяковський. Чубинський ІІерегля­
дів більше 500 книг валостних судів і витяг з них до J ООО 
постанов, а nрофесор КістЯІювський обробив їх науrювим 
ладом. Потім цим шляхом пішло багато инших вчених. 

Що до Харьківщини, то відносно неї багато зробили Ан­
дрій Шиманов, що розбірався здебільшого по земельних 

справах~ по займанщині за старі часи, а тепеvішнім ча­
сом в напрямі звичаєвого права в Харьківщипі працювали 
М. С. Илларіонов, ·в. В. Іванов і Д. І І. Міллер- знавці 
старого й нового українського права в містах та селах. 

Якушrшн склав величезний показчик численних статтів і 
розвідок оо народньому зви'шєвому праву, і в цім поrшз­

чику дан о багато місця й У І\раїні, мимохідь і Сл обожан • 
щині; тут є про наслідування майна, про придане, про 
сімейні поділи, про кари і т. ип. Покійний Д. П. Міл­
лер писан про старі суди на Україні-міські, земські та під:­
коморні, ЯІ\ складались вони в XVIII в. М. С. Илларіо­
вов звернув увдгу на постанови ноJІОстних судів в харь­
ківськім повіті в 18 9 3 р. що до пра·ва наслідування май­
на жію~ами, дочками, синами, удовами, ориймаками, ма­

чухою, позашлюбними дітьми і т. ин. В постановах во­
лостних суддів відбився не тільки писаний заІсон, а й 
почуття правди та справедливости, яке має український 
нарід взагалі; напр., коли чоловік помер, а родина його 

156 



бідна, то вдова йде до батьІtа тільки зі своїм приданим, 
а коли сім'я заможна і жінка прожила з чоловіком років 
десять і допомагала йому в господарстві, то їй окрім її 
приданого (в слоб. Липuях) виділено частипу рухомого й 
перухомого майна небіжчика, але садиба мусила-перейти 
у власність рідні П чоловіка t). 

В rрупті народнього ёвітогляду лежит'Ь трудове жит­
тя, праця, головним чином хліборобська. Джерелом май­
па повинна бути праця: «.ЯК віл да коса, дак і грошей 

кіса». Основуючись на такому погляді, нарід 33 давніх 
часів проводить велику ріжницю між власністю земель­

ною та власнісТІО лісовою. Право на земельну власність 
святе для того, хто обробляє землю власними руками, а 

ліс-лісів було колись багато -це вже ин ша річ, він на­
че сам собою росте; в старовину на ліс дивились навіть, 
як ва bonum nullius, таке добро, що Бог дав усім лю­
дям, на ЯІtе нема господаря, --заїхав і рубай, скільки 
тобі потрібно 110 хазяйс'тву, щоб отопити оселю, або спра­
вити воза чи збудувати цілу хату. Через такий погляд 
лісам велика шкода, бо селянство й досі по своїй тем­
ноті зовсім не обраховує, що лісів зосталось обмаль, що 
ліси мають велике значіння не тільки в хаЗяйстві, а й 
климатичне-задержують в літк.у вохкість, бо на безліс­
сі. лихо від засухи і т. ин. Нічого такого не знаЮть тем­
ні люди і руйнуть ліси, не тільки панські, а ще більш 
свої ж громадські, напускаючи на зруби скотину па­
стись, не турбуючись, скільки то вона витолочить, пола­
ма, погризе та знівечить молодняка і коли то той зіпсо­
ваний молодняк ще підніметься завтовшІ\И хоч би на 
дугу або голоблю. 

Що до поля, то за старі часи до його не торкались; 

1) И ..м аріоноn, ОбЬІчное право, 1894 р., АОдаток 5. 

157 



земельна власність в межах особистого труда вважалась 
непорушною. Стоять собі копи в полі в негоду день, два, 
тиждень, і ніхто не візьме ні одного снопа; стоять по-над 
битими шляхами, по-пад селами, і усе ціла. А теперіш­
нім часом буває усяке, буває, що і копи ростягают'Ь в 
полі, та й заїздять до них з колесами на шинах, це б 

то господарі не бідні. Буває, що й ву лі1ш ва пасіці не 
долічуються, чого ніколи не було в старовину, бо пасі­
ка-боже місuе, і хіба тільки ведмідь добірався до вулі-
ків, ласий до меду. -

Поруч з праr(ею йде родипа-її перші головні під­
валини-чоловік та жінка. Кожному господарю не мож­

на обійтися без дружини. «Без хазяїна двір, без хазяйки 
хата плаче», каже народнє приелі в' я. Життя і праця йдуть 
двома :rісно переплутаними поміж себе напрямами-чо­
ловічим та жіночим, поділяються на чоловічі та жіночі. 
Подекуди це позначається, коли людина тільки що наро­
диться: хлопчикові обрізують пупець на сокирі, щоб він 
був будовником життя, а дівчинці ---на гребні або днищІ, 

щоб бу ла доброю пряхою. 

Як тільки молодь піднялась па ноги, батьки й ма­
тері клопочуться, щоб їх спарувати, одружити, щоб па­
рубок недовго гуляв, не зледащів. Коли ще у нього з'яв­
ляється нахил до піяuтва та розбишацтва, то мерщій шу­

кають йому жінку, щоб зв'язати його ланцюгом родин­
них обов' язків. Вибірають не стільки по виду, скільІ\И по 
роботі. «Жінка хоч корова, аби була здорова»; «як со­
рочка біла, то і жінка мила». Але примусу не буває, 
і парубок і дивчина тепер вільні братись по своїй упо­
добі. Дівчина пильнує mвидче вийти заміж, бо дома на 
пристаркувату дочку дивляться скоса. «Хоч за вола, 
кажуть, аби дома не бу ла». 

158 



Перша в житті спілка- це чоловік та жінка. По 
народньому світогляду цл спілка найкраща: «добра спіл­
ка-чоловік та жінка»; вони роблять для себе й для 

дітей, а Іюли дітей нема, то й сумують, кому то поли­
шать свій працею надбаний достаток. В старі часи без­
дітні здебільшого одписували свою худобу на церкви та 
ва :манастирі. 

Ріжвиця праці викликає ріжницю в правах на по­
діл :майна. Сімейна робота звичайно поділяється ва І) чо­
ловічу, 2) жіночу й 3) спільну працю. 

Ч о л о в і ч а п рац л -- робити на полі, лагодити 
двір, вози, придбати дровець на зіму, змолотити й змо­
лоти муки, доглядати коні, латати чоботи, лагодити віжІtи, 
черезсідельники. 

Жіноча пр а ц л-засадити й полоти огород, варити 

обід і вечерю, пекти хліб, вибрати плоскінь, вимочити 

коноплі, напрясти полотна, прати- білизну, годувати ді­
тей, догляДати птицю, мазати хату, всіх обшивати. 

Спільна пр а ц я-збірати хліб на полі, молотити 
ва току снопи, гребти сіно, складати стоги й копиці. 

Звичайно, що ця ріжна праця буває часто переплута· 

на. Чоловікові доводиться часом робити жіноцьку роботу, а 
жінці-чоловічу. За чотирі останні роки важкої війни з нім­
цями та rромадянсьІtоrо бе3ладдл жіноцтву часто-rуст~ при­
ходилось приймати на себе усю роботу по господарству: 

і поле обробляти, і коні пасти, і за фурщика їхати. 
На діт_ей дивляться, як на поміч, і бажають їх 

мати, особливо синів. В одній цікацjй пісні парубок 
кохає молоду вдову, але з-за її · дітей женитись не хоче, 
а вона йому на цР. відповідає: 

Не журись, козаче, Ти підеш· з косою, 

Моїми дітками: Діткп з грабельками; 

159 



Ой, ти візьмеш косу Будуть громадити# 
Та будеш косити, А я, молодая, 
Дітки з грабельками Обідать носити. 

Чудовий по красі м(ілюночок тихого та лагідного 

сімейного життя. 
Хліборобство вимагає велююї праці 1 міцних рук. 

Через те на У Іtраїні сини в більшій ціні ніж дочки, що 
виразно відбилось в прислів'ї: «Один син-не сип, два 
сИпи-півсина, три сини-ото тільки син». Дочка-до­
часний гість в хаті; вона мусить вийти заміж, але поюІ 
вона у батька-матері- їІ бережуть і І'Олублять, .як любу 
дитину, бо ніхто не знає, яка її доля спіткає. З приводу 
цього українці склали чудові пісні. Напр.: 

А дівочкам уся воленька: 
За юпочку та на вуличку, 
За намистечко та на містечко, 

За віночок та у таночок. 
А жшочкаи та нема волі: 
У запічку та воркун ворчить, 

У колисці та дитя кричить, 
Під порогом та свиня хрючить, 

. А в печі та горщик біжить. 
Дитя каже: « похитай мене!» 
Горщик каже: «по мішай мене!» 
Свиня каже: «погоду й мене!)> 
Воркуп каже: «поцілуй мене!» 1) 

* * * 
Темна сторона в житті народа- численні забобони, 

уламки старої д.емонолоrії, повір' я про чортів, відьом, 
упирів, уроки (зглаз) і т. ин. Поміж забобонів є дуже 

І 

шкодливі; часом ·вони виринають по селах і доводять 

1) Чубинскііt, ТрудЬІ втвогр.-статиr.тич. вкспе,~~;., VI, 35. 

160 



темних людей до грІха та до тюрми. Так, напр., кажуть, 
що не треба тушити пожару, коли пішов він від бли­

скавки--це я чув, напр., в слоб. Боромлі ва Охтирщині 
від старого, поважного, грамотного чоловіка; були вка­
зівки і в часописах на таке ж с::tме повір' я в зміївсь­
кім повіті 1

), в білгородськім повіті 2). 

Під самим Харь1ювом була в 1886 р. така чудна 
подjя; якийсь дурний парубійка з Основи (передмістя 
Харькова) може з-п'яну наплів, що до ньоrо повадилась 
ходити відьма., і мало не· все село з урядником на чолі 
рушило ловити капосну відьму 3). 

Нь тім же 1886 р. в Охтирці, коли в літку не 
бу ло довго дощу, люди роскопали на кладовищі моІ'илу 
утоплениці і вбили їй де-кіль1ш колів 4). 

Хіба не дюшо, що в І 8 9 4 р. в багатій слободі 
Мерефі, в ЗО верствах від Харькова, волоствий суд ро­
збірав справу про бабу, до котрої ніби то літав змій 6). 

В слоб. Боромлі років десять тому назад парубки 
роско11али могилу і вирізали з покійпика лою на свічку. 
Є шкодливе повір'я про мертву руку, що коли з неї 
вробити лойову свічку, то в ночі можна :красти в кожвій 
хаті, усі спатимуть, була б тільки свічка з лою мертвяка. 
Така дурниця, а справа тяжк!t, карна, і безглуздих тем­
них парубків засуджено в Сибір на поселення. 

В 1896 р. така ж сама справа розІ·лядалась~ в 
Остроrожському карному суді 6). 

· Багато, занадто ще багато темноти ва Слобожавщиві 
велика потреба в науці та в школах. 

1) • ЮжвЬJй К.рай• за 1882 р., Jtl! 565. 
2) .Ха.рьк. Губ. В~дом." за 1886 р., :М 152. 
іІ) lb., » 142. 
•) ІЬ., М 159. 
5) .ЮжнЬІй Край" за 1894 р., :М 4497. 
о) •.Харьк. Губ. В~.-.1) за 1896 р., .N9 146. 

161 
11 



ХІІІ. 

IJ І Я Ц Т В О. 

ИНОК має на, Україні власну історію, зрозуміло, 

Ш поrаную; нічого доброго не можна й чекати від 
І'аспідськоrо зілля. В старі часи можна бу ло 

СІtільки завгодно і Ію му завгодно гнати ropiлity, але ще 
до тзтарсЬІюrо нападу вельможні люди, в першу ч~ргу 
самі князі почали користуватись із шишtів, хоч владики 
й попи писали і Іtазали по церквах ·казання проти піяuтва, 

яке вже за старі часи почало поmирятись у всіх верствах 
людности; 1шязі з своїми урядовnями і ченці по мана­

стирях занадто уживали горілку. Ніякі казання церковні 
ве мали впливу. 

На Україні взагалі, на Слобожанщині окремо вільне 
вюtурювання горіл1ш було обмежено де--якими святами, зде­

більшого місцевим храмовим святом, коли громада мала 
право день, два продавати горілку без всякого мита, 

призначаючи весь прибуток на ·церковні потреби, на 
церкву, школу, шпиталь, які бували при церкві. Потім: 
такий продаж був заборонений; весь прибуток йшов 

або в казну або тим, хто арендуван шинки. Шинки 
почасти належали панам, церІtвам, попам, козапькій стар­

шині. В аренду їх брали на правобережній ~країні зде· 
більше жиди, в Слобожанщині велиІюроси. Такі аревдарі 
звались одкупщиками. Позаяк в містах завжди далеко 

більше уживали горілки ніж по селах, то й ціна на го­
рІЛІtу в містах бу~ала одна-більша, а по-за їх межами 

162 



вже друга- менша. А щоб в міста не провозили вільної 
горілки, то по усіх шляхах поставлені були застави, де 
кожний віз оглядали і шукали, чи не везе хто крадЬІюма 
горілки. Одrtупщики мали великі прибутки і часто ро­
бились багачами на ввесь І\ рай. В Х арЬІюві на початку 

ХІХ в. за часи Квитки-Основ' янеюш таrшм багачем 
одкупщиком був великорос Іtузин, як на сміх сам ве­
ликий запійний ніяка. На горільці він нажив доми й сади, 
найкращі в місті. Пvосторий дім його був на Катерино­
славській вулиці, тоді головній, біля мосту, а великий 
сад там, де тепер Кузинський міст та залі3ничі майстерні. 

Це був одночасно меценат; иноді він допомогав людям 

в науці і мистецтві. До його часом зверталися видатні 
місцеві громадські діячі, напр., І\.аразин, щоб він допо­
міг молодій людині вибитись в люди. Кузин тоді висовував 
шухляди в камоді, ту з золотими, ту із срібними карбо­
ванцями, і казав: «бери, скільrtи тобі треба!» Натура 
бу ла широка і щедра. 

Після знищення одкупної системи довгі роки йшов віль­
ний продаж горjлки. Місцеві й сільські шинки мали однаково 
продавати горілку. Ознакою шинка звичайно була пляшка на 
високому дрючку над стрjхою або над віtшом. 

Славнозвісний uоет елобожании · Щоголів · яскраво 
змалював стародавній шинок у ніршові: 

Не велику й не багату 
Чоловік построїв хату, 

Та й поставив у селі, 
Коло міста, па шпилі. 

Потім він, лк в Іtлітці пташку 
Над вікном повісив пляшІ\у,­
І, ЯІt вітер похитне, 
Пляшка візьме та й Іtивне. 

163 



І хіба ж воно од-віку 
Теє можна чоловіку, 

Щоб, я~~ пляшка закива, 
Не здуріла голова? 

От як пляшка закиває, 
Він до шинку й повертає; 
Сяде, гляне в поставець, 
Та й потягне гаманець,-

І вже грошей і не лі qe .•. 
Чоловіче, чоловіче! 
Що в тій бочці он-де є­
Вёе воно до дна твоє! 

Там · сидить твій заробітоІt, 

Там лежить худоба діток; 
Сіно те, що ти косив; 
Жито те, що Бог вродив; 

Там твоя свитию:1 сіра, 
Хомути, ярмо, сокира; 
Дрова ті, що ти продав, 
Садовинка, що і>бірав; 

Сили ті, що їх не стало, 
Те здоровля, що пропало; 
Сльози жінки~ серця міч, 
П'яна лайІtа день і ніч. 

Все воно туди пірнуло, 
Все в тій бочці потону ло; 
А вона все теж одна -
І без верху, і без дна! (сШинщt•). 

Поруч з горілкою в шинку продавали варені яйцн, 
рибу, раки, хліб,. часом иожна було купити иолока, сие-

164 



сави, сиру, масла. Біля шинку було завізно і весело. 
Тут зупинялись подорожні, фурщики, чумаки, перехожі 
люди, щоб підкрепитися або підкормити коней, в зімку 
обігрітися від холоду. В кожному селі па проїзжих шля­
хах було по де-кілька шинків; стояли вони і біля пош­
тових станцій, і біля довгих мостів, напр., на Ворсклі 
під Охтиркою па однім J'інці мосту був шинок і па другім 
шинок, обидва з горілкою, паляниц~ми, раками, рибою, 
яйцями. Шинок часом бував місцем для зібрання сіль­
ської старшини, особливо па Придпіпрів'ї. Звався шинок 
часто корчмою, що зовсім не бу ла таким вже поганим: 

місцем, як то звикли думати. Нілн корчми часто-густо 
збірались старі й молоді на гулянку; для молоді це було 
приємне місце. 

Міністром Вітте знищена була приватна торговля 

горілкою .. Уряд сам почав шинкувати. Пішла монополька, 
здавалось, добре діло через більший догляд, але в щи­

сности шкодлива річ. Правда, казна одержувала великі 
гроші; але горілка стала дорога та к.ріпка; пішло ще 

більше пі.н-цтво; позаяк йому не можна бу ло ховатися в 
шинку, то воно вийшло на вулиuю; горілку пили прЯмо із 
пляшки вже без всякої закуски. 

3 початку війпи царь Микола ІІ заборонив зовсім 
продаж горілки. Це було вельми добре діло~ перші роки 
війни яскраво почувались його наслідки, поки занепад життя, 
дорожнеча, роспуста та розруха не довели до такого ве­

ликого безладдя, котрим скористувались усі ганебні люди, 
злодії, усякі хапуги, що Іtрадькuма стали гнати горілку 
і фальшувати її, перероблюючи денатурат; скільки не за­
бороняють цього лиха, воно росте й росте на. rрунті за­

rальпоtо безладдя, хижацтва та росіІусти. 

На Україні з даоеп давна були корчми та шинки, було 

165 



багато горільчанпх заводів, r'уралень; шинки були усякі: 
одні належали панам землевласникам, другі--церквам, 
треті-- селянам. В старім Харькові за перші роки його 
їствування було вже чимало шинків~ як означено в пере­
пису вулиць та lІВОрів, зробленому в І 7 24 р., особливо ба­

гато було шинків на вулиці Сушковій, що йшла десь побли­
зу Троїцької церІ,ви: на 3 6 дворів 9 було з шинками, в тім 
числі шинок церкви соборної, шинок церІеви ТроїuЬІюї, ши­
нок протопопа; па вулиці Семена Богодухівського соборного 
Успенського nриходу на 21 двір-три mиюш: шинок пол­
ковничий, шинок судейський і шинок Пищальчин. 

Є не одно свідоцтво, що горілки на Uлобожанщині 
пили багато, але вона була не1сріпка. 

Від Іtіпця Х VIII в._ є два цікавих свідоцтва про за­
надто великі трати на горілку в межах Слобожанщини­
одно свідоцтво Калиновського в « Описавії свадебвьІХ'Ь 
обрядов'Ь• 1 776 р., а друге 3агоровського в сТопогра­
фич. описавії Харьков. Намtстп. • 1788 р. 

Калиновський дав уІсазівки весільних трат молодої-
17 карб. 41 к. і молодого-16 карб. 79 І\.,-усього 

33 карб. 20 к. 3 цієї суми па горілку йшло від родини 
:молодої-6 карб. і стільки ж від родини молодого,-ра­
зо:м: 12 карб.; більш 1/з усіх трат, тоді як попові, дякові 
й повомареві йшло усього І карб._ 50 к. 

По Загоровському горілку уживали з малих літ дл.а 
розваги, без великого піяцтва, більш сдля дружескоrо 
обхождепія », без лай1ш та бійки. Справляли завжди хра­
мові свята, але «и менинЬІ В'Ь большей части В'Ь забвеніи 
проходили». Здебільшого бенкетували на весіллі, не шко­
дуючи кошту. 3аrоровський жалкує, що « веобходимЬІа 
ва сіи лишпости издержки, как'Ь для иолодЬІХ'Ь, так'Ь в 

для их'Ь родителей -весьма убЬІточнЬІ ». 

166 



Треба зауважити, що була вже і за старі часи 
шкода від піяnтва, лайка, бійка, крадіж, пожари. Більш 
усього від піяптва здавна терпіли жінки. 

Піяцтво взагалі, особливо ж гірке безталанне життя 
жінки п'яниці відбилось в піснях надзвичайно яскраво й 
виразно. Чоловік-п'яниця 

При ходить до корчми та й сперся на фляшку, 
Та всі боги уtшадае в орендарську ласку~ 
«Орендарю-господарю, дай горілки-ва що маю, 
Дай горілки, дай!» 
·Стоїть жінка під вікном та жалісно плаче. 
«Не плач,. не плач, не буде иначе: 
Тобі ся тим не журитися, 

Людям на те не дивитися,­
Жид воли візьме! • 

-Бодай тебе перун забив темненької ночи,­
Плачуть діти, виrJІЯдають з корчми! 
с Цитьте, діти, ідіть па піч. 
Я сам бачу па вас драння, 
А горілку п'ю>>. 

Иноді такий гидкий п'яниця ще й жінку б'є, зну­
щається над нею. В одній пісні бідолашна жінка жа­
ліється матері: 

А вже мені, моя мамцю, та й не першипа 
Через плече та черемшина; 
А вже мені, :моя мати, не перший разок 
Через плечі дротяний батіжок. 

При ходиться бідвій жінці тіІtатп від п 'япоrо чоловіка: 

Ой, мій чоловік та' п'яниця, _ 
Ой, як нап'ється, то і не стямиться. 
Ой, як іде з корчми та викрикає, 
А ва мені тіло та потерпає. 

167 



Під стріхою віч ночувала, 
Ой, у дуплах не одну стояла .•. 

Надзвичайно влучно описана недоля жінки, у якої 
чоловік п'яниця, в пісні: 

Ой, кудро, кудро кудрявая, 
Ой, ти, вербице зеленая, 
Хто ж тобі, кудро, кудрі, ізвив, 
Хто ж тобі, вербо, корні підмив? 

-Ой, звили мені темні луги, 
Темні луги, круті береги. 
Звила кудрята темна нічка, 
Обмила Іюрні бисrра річка, 
Обмила корні бистра вода. 
Ой, я молода, як ягода, 
Не піду заміж за год, за два, 
Та піду заміж за п'ятого, 
За п' яниченьку проклятого. 
Ой, кажуть люди, що він не п'є, 
А він що-не чора з корчми йде ... 
Мені молодій одна шана: 
З хати віконцем утікала, 
В вишневім саду ночувала, 
3 соловейком ро3мовляла: 
Соловеєчко як тьох, так тьох! 
А я молода як ох, так ох! 
А зозуленька- куку, куку! 
За що ж я терплю таку муку? 

Відповіді нема, як нема її часто в самім життю. 
Пісня чудова по красі, по суму, з надзвичайно влучними по­
рівняннями жіно•юї недолі з вербою, яку підмила річка. Сва­
тали люди, багато людей, але дома мабуть було так гарно 

у батька та матері, що заміж пішла тільки за п'ятого. 

168 



XIV. 

Лихі години. Хвороби. Ліки~ 

ЛАВЕТНИЙ І. П. Кuтляревсьrшй влучно висловився, 
С що сбіда не за горами ходить, і хто її не скуштував?-­

біда біду, говорятF>, ·родить; біда для нас судьби устав». 
Так буває з людиною, так буває й з народом. Лихі го­
дини Слобожанщина зазнала· не ті:льки з 1914 р., коли 
почалась велИІш европейська війна, а за нею усюй не­

JІади, розруха, безхліб'я, хвороби, ворожнеча, грабіж, 
вбивства. Тряuл.ялись лихі години і раніш, тільки не 
тяглись вони так довго і не були такими важкими, .як 

нещастя останніх літ. В коротеньких згадках вони були 
здебільшого такі: 

Бе з х л і б'я. Хоч Слобожанщина край занадто хлі­
бородний, але траплялись такі нещасливі часи, що хліба 
не вистачало, і люди бідували і по селах і в містах. Бу­

вало ue або після велИІюї засухи, або від сарани, не 
так гостро від хлібного жука, а в останні роки здебіль­
шого в Харькові та й в инших містах від падзвичайної 
дорожпечи. Раніш в Харькові і поблизу йоrо були без­
хлібні роки І 787, 18 21, 183 3 і 1848, коли люди па­
віть вмирали від І'Олоду,- в І 788 р. в куп'янськім 
повіті, в 1833 р. н і3юмсьrtім. Особливо важкий рік був 
1848, коли сталась страшенна засуха, небо довго було 

мідяним, а земля залізною від спеки, і усе погоріло від 
nалючого сонця; навіть сінокоси nовсихали. 

169 



Сарана валітала за старі часи часто і нівечила 
трави, хліб; йшла вона, па пр., в 17 48 р. по сумському 
повіту хмарою, по землі і в повіrрі. Піша сарана поїла 
весь хліб, а летюча-листя па деревах, і наслідком був 
голод. Нь 182 2 р. сарана спустошила вовчанський по­
віт. В 1824 р. летіла сарана, як хмара, сіла біля Чу­
гуєва на ліса і пообламлювала гілля, так було її ба­
гато. В 1823 р. сарана поїла 200 десятин хліба по-

С а р а н а: 1. Летюча, 2. Сидяча, З. Личинка. 

біля Люботина, валкінського повіту. Ниводилась сарана 
по степах в Таврії і звідтіль насувала на Слобожанщиву. 
Пізніш степи заселились, і сарані не давали там вишю• 
жуватись. 

Великі хвороби бували :щебільшоrо після війни 
або безхліб'я. Инші хвороби грізвою хвилею ро3лива­
лись по усій Слобожапщиві, инші обмежувались пооди­
нокими її Частинами, папр., поганка, малярі.н бувають 

170 



тільки по болотяних місцевостях, по-над річками па 
низинах. Особливо важкими були: 

Х о л ер а. Вперше виникла холера в І 8 3 О р. і 
забрала багато народу. Вона тоді була усюди. Далі в 
184 7 і 1848 роках була холера ще більша; в Харькові 
від неї в 184 7 р. померло 41 О чол., в 184 8 р.-700. 
Стояла велика спека. Хвороба, її причини були зовсім 
невідомі. Лікарень не було, і нарід від них тікав. Тоді 
ще не знали, що джерелом потести бу ла бактерія і що 
особливо треба берегтися сирої води, де вона здебіль­
шого і держиться. Цікаві з цього боІtу uерковні свідоцтва, 
іІібрані харьківським священпиком Чижевським; по числах 
померших видно, що вмірали здебільшого па ву лицях 
поблизу річок.. 3 других церковних свідоцтв, зібраних в 
« Истор.-статистич. описанії Харьков. епархіи )) арх. Філа­
ретом. видно, що в багатьох селах померла від холери 
приблизно 1/1о часть усієї людности. 

Чум а-страшенна хвороба-теж бувала на Слобо­
жанщині, і про неї в старі часи наука ще нічого не знала. 
Була вона в 1718 р. в харьківскім повjті, в 1738 р. 
в Вовчій, в 1838 в Куп'янпі. Від чуми мерло багато 
попів. Заходила чума з Туреччини та Персії після війни. 
В І 7 3 8 р. в Харькові від чуми померли попи Благові­
щенської та Троїцької церков, ипші двори цілком пови­

мірали. Хвороба була дуже люта в жовтні та листо­
паді. В инmих селах вимірало до половини людности. 
Хворих і померших од чуми возами зво~шли в ліс і ски­
дали гаками, де вони й погибали. 

Ц ип га (гнилець). Рок11 184 7 і 1848 взагалі були 
дуже важкими. В ці роки страшенно була поширева 

цинга в містах і 'по селах, і багато пароду померло від 
цинги. В ипших селах від цинги вмірало більше ніж 

171 



від холери. Так, в с. Олександрівці, старобільського по­
віту, в 1848 р. від холери померло 250 чол., а в 1849 р. 
від цинги 3 50 ч. В Закотній в 1848 р. від холР.ри по­
мерло 154 чол., а в J 849 р. від циш·и-660 з 4 ООО 
усіеі людности. В с. Велика-Камитеваха з 3.500 чол. 
людности від цинги померло 4 І 6. Вже тоді бу ло до­

стежено, що пошесть цинги виникла од браку овочів, 
а .-помірали здебільшого ті, що раніш не3дужали на хо­
леру, були таким робом знесилені. В спогадах одного 
сучасного письменника в такий сумний опис цієї хвороби: 
с Болtзнь продолжительна и мучительна. Ц·ІшЬІя семьи 

бЬІли больнЬІ С'Ь ног'Ь до голопЬІ. Жар'Ь дtлался во всем'Ь 

riлt, деснЬІ чернtли, зубЬІ шатались, колtни пухли, на 

вогахь открЬІвались ранЬІ. Случалось видtть мать В'Ь ра­
нах'Ь, ОКруженную бОЛЬНЬІМИ МаЛЮТІШМИ ». 

Черевний ті ф дуже поширений на Слобожан­
щині, і навіть в самому Харькові буває що-року, зде­
більшого в осени й по весні. Часом бувають великі ви­
бухи то черевного, то ще більш страшного висипного 
тіфу від брудної води, від темноти люду, від громаnсь­
кого безладдя, від бран:у науки. 

Ді ф тер і я, ·або обкладки, теж не раз дуже шкодила 
людности; особливо багато омірало від цієї тяжІюї по­
шестної хвороби дітей по селах. Але зараз, завдяки науці, 
так званим противотрутним щепіпням, коли з ними не 

опізнюються, хвороба зробилася не такою поrибельною, і 
лікарі добрезнають, як лічити. Коли хто хворий, зараз же, 
не гаючи ні години, треба звертатися в лікарню. 

Пр а п ці ( сіфиліс) погана хвороба, колись зовсім 
була невідома, а потім зустрічалась тільки зрідка, зде­
більшого по містах поміж росоустними людьми. В останні 
роки, особливо за час війни, вона почала занадто по-

172 



ширятись; здебільшого в села позаносили її салдати та 
фабричні робітники. 

У селянства окрема паталоrія й окрема терапія­
здебільшого старозавітні: сопяшпиці (біль в животі), уроки 
(зглаз-усякі хвороби, здебільшого дитячі), гризь (ревма­
тизм і подагра, ломота в руках або в ногах), перепо­
лох (від переляку), сухоти (туберкульоз), обкладки (діф­
терія), завійниця (біль в животі), пранці (сіфиліс); 
гвоздики (висипка на тілі), куряча сліпота (на очі), ніч­
ниці (безсоння, викрик дітей в ночі), пліснявка (в роті 
у дітей), огник (гнойова впсипка на виду), бишиха (рожа), 
поганка, трясц.н, пропасниця і ин. 

Наукова медицина звернула увагу на народнє ліку­

вання; понаписувано вже чимало цінних наукових роз­
відок взагалі про вародню медицину, напр., праці д-ра 
Демича, .нк у селян лі,шть дітей, цінна розвідка профе­
сора Висоцького « Очер1ш пародной медицинь1 », моя роз­
відка в часопису «Харьков'Ь» за 1879 р., .М.М 31 1-312, і 
безліч етноrрафичних матеріялів в журналах, часопи­
сах і окремо; що до Слобожанщини-здебільшого в 
«Жизнь и творч. крест. купянекато у.» 1898 р. і в до­
писах· із сел в місцевих rазстах « Харь1юв. Губ. Вtдом. » 
та «ЮжвЬJй Край». 

В народній медицині багато ще старого містичного 
анімизму. від тих далеких часів, коли люди усюди вба­
чали таємні істоти-чортів, відьом, домових, русалок, 
мавок. Людину поділяли на тіло й душу; тіло немов би 

· тільки шкаралупа, а усім керує душа, .яка живе в голові, 
в горлянці, або в серці; вона може часом виходити в 
людини, коли та спить або нездужає, бі1·ати по полю, 

лазити по деревах, і тут з нею трапляється усяке лихо, 
а людині тільки внпжається те у сні. А потім усякі злі 

173 



або нечисті духи мають сиромогу залшти в нутро чоло­
вікові, Іюли він чхає, або спить необережно в поганім 
місці з роззявленим ротом, або не перехрестився там, де 

слід, не засвітив світла, бо нечиста сила любить усе 
-темне та брудне. В залежности від тако1·о світогляду 
народа від хвороби та усякої напасти були в пошані 
ріжні речі: обереги, паузи, талісмани або амулети, Цер­
Rовні образки та хрестю\и, вовчі зуби, ракові очі, жаб'яча 
кість, шкаралупа з крашанок або писан01с, шматочtш 

свяченої проскурки, папірці з старими молитвами, яких 
не признає церква, сСон Богородиці» і т. ин. Такі речі 
носили при собі, Ішали на ніч під подушІtу, закопували 
в полі на ниві то що 1). 

3 протягом часу народнє лікування вельми змши­
JЮСЬ. Забобони, замови і все таке зменшується і все 
більш верха забірає наукова земсьrtа медицина. Але 
вона ще слаба через те, що мало лікарів, і селяне му­
сять часто-густо 3аживати старих засобів. Ще Квітка­
Основ' яненко в оповіданні «Маруся» о:-шачив два головні 
старі засоби- церковний свяченою водою або маслоснятієм 
і знахурський замовами. І досі ці засоби вельми поширені 
по селах. 

Від соняшпиць і завійниці посипають сіллю пуп, 
або запалюють клочча, кладуть його па мить в г.лечикі, 
швиденьІю вюшнувши, прикладають глечик до живота 

(користне лікування, бо таким чином зогрівають живіт, 
однаково, ЯІ~ в медицині ставлять баньки); дітей купають 
в воді з соломою. 

Від nранців сажають на зілля з ріжних трав, па-

1) Док.Dа~~;но ~~;ив. в моїй статті "Обереги от'Ь сг.11ааа" в .9тнографич. 
Обовр.• і у проф. Висоцького в його "Очерках нар. медиц." 1911 р. 

174 



ряться 12 день, а часом дають дуже гострі та шкодливі 
ліки, як селітру, мідь, синій камінь і т. ип. 

Від курячої сліпоти дивлнться вранці на сонце, 
їдять юшку 3 чорної курrш. 

Від гuильця (цинги) варять і п'ють траву бабюt. 
Від переполоху надягають copoчrty задом наперед, 

обкурюють ладаном, обризкують свяченою RO!lOIO. 

Від нічниць носять дітР.й nід сідало під кури з за­
мовою: « Іtурнці, курнці, нате вам нічниці, а рабу Божому 
(ім'я) дайте сонниці!» 

Від сплішниrш (коли дитина корчиться) труть по 
спині гарячою паляницею, винятою 3 печи, або купають 
в попілі. 

Від сухоти, коли дитина дуже слабенька, обливають її 
водою на молодИІ\ (новий місяць), протягають хвору 

дитину в лісі через діру в дереві, для чого часом рос· 
щепляють дерево, або сажають в піч до схід сонця. 

Від уроків (зглазу) здебільшого злизують дітей, або 
проводять язиком навхрест по 'виду. 

Від зубів багато замов, а то ще обrtурюють дур· 
мано.и, Іtладуть в гнилий зуб ладан. 

Від ломоти в спині в старі часи клали хворого на 
землю і переводили ве,дмідя через нього. 

Від бишихи підкурювали мертвими бджолами, свя­
ченою шкаралупою з писанок або ладаном, часом з за­

мовою: «став дід (ім'я) шептати, стало лихо всихати)) 1). 

Поганка-хвороба вельми поширена на У країні, бо 
багато сел лежить низько над річками та ставами. Осу­
шувати нікчемні калюжі або болота темне громадянство 
не клопочеться; особистої обережности зовсім брюtує, 

1) КаАашииково, в .Жизнь и творч. крест. Харьков. губ." під 
ред. Іванова, 1898 р., І, 192. 

175 



навіть під Харьковом, де селянв, здавалось би, повинні 
хоч трохи поширити свій світогляд і побут. В Куряжі, 
Солоноцівці мають на селі таку думку, що поганка буває 
або від простуди, або від. очей, і через те й лі(.аться 
від неї або у фершалів, або у знахурки, для чого або 
підкурюють себе, щоб проенати лихомапrtу, або з'їдають 
трохи землі з могилки. Ревматизм звуть тут часто по­
рухою. 3нахурІtа лічить його тим, що трохи кусає зу­
бами місце, де болить 1). 

В Змійові хворих поганrюю купають в річці на теп­

лого Олексія в кінці квітня, Іюли иподі вода буває ще 
холодна 2). 

Взагалі народні лши на Слобожанщині можна по­
ділити на три відділи: 

Перший, найбільший, але такий, який повинен 3 

освітою народа згинути-замови та шептання, щоб про­

гнати хворобу, як лихого злого духа, і инші такі ж нік­
чемні засоби, щоб вигнати його з дому, напр., коли ди­

тина в ночі кричить, то мати бере з вінш\а сім прутиків 
і жене їми полуночиоцю з хати, вважаючи, що полуноч­

виця така маленька зда істота, яка бігає в ночі по долівці. 

Такого ж роду замови: "Волос, волос, вийди на колос" 
(щоб з пальця перейшов па поле), або • уроки па сороки, 
а пристріти па їх діти", або, коли перелякає хто-" із 
тебе дух, а з мене перецолох". 

Другий відn.іл-це такі ліки, ЯІ\Ї мають часом зна­
чіння: зогрівання та ростирапня (масаж), ськання в голові, 
коли болить і·олова·; або такі, які иноді допомогають лю­
дям, напр., ІtОЛИ мизинець обгортають плівкою з курячого 
яйця від поганки. Люди пов-ажні кажуть, що тоді по-

1) .Харьков. Губ. В1>дом." за 1884 р., .М 289, 
2) .ЮжнЬІЙ Край• за 1888 р., М 2580. 

176 



rанБа покидає. Так, сланозвjсний російський письменник 

Вол. Даль, сам лі1шрь, каже, що він спробував це на 
собі, і признає коритсним. По селах зустрічаються ще 
діди, що .Jшось то лічать нід сказу, 1юли покусає 
скажена собюш: натирають в роті nід яз1:1ком травою 
березкою і дають її nити. Громада nризнає їх і навіть як 
лікареві що-року вишJачує І'роші по приговору волост­
ного сходу. Такий, напр., в слоб. Боромлі, охтирського 
повіту, ПисаревсЬІшй, або по вуличному Березка (від зілля 

З н а х у р і с т а р ш tt н а. 

березки~ котрим він користується); його ІUІичуть лічити 
людей і скотину від сказу і видають :йому що- року певну 
платню. Покусані скаженою собакою після його ліків зоста­
лись живими,-принаймні в ті часи, коли ще не вживали 
пастеровського_ щепіння. Такі знахурі користуються на селі 
пошаною. На малюшюві Писаревський сидить ліворуч, а 
праворуч-бороменський старшина. 

Нарешті третій вjдділ- це такі зілля та речі, .якими 

177 
12 



почала користуватися наукова медицина, напр., одвар від 
чернИІш, настойка на сопяшпюtу, висушені терті тара­
кани. Покійний славетний вчений лікарь професор Бот­
кип не побоявся взяти навіть тараІtана, якого уживала 
пародня медицина від водянки. 

На Слобожавщині, ЯІt взагалі на Україні за старі 
часи, особливо в XVIII в. поширені були рукописні лі­
чебники. Досйть просторий лічебниІt XVIII в. опубліко­
ваний був професором Потебнею в « Rіевск. Старині• в 
1890 р., кн. 1 -3. Напр.,; 

На кашель збитний, сухий: 
1) Кору з дерева грушомого стовІtти І;ІИТИ З ВИ-

пом на ніч. 
2) Часпику стовкти з салом і яйцем сирим, проема­

жити на огні і мазати підошви та хребет на ніч. 
3) Ганусу доброго кварту одміряти, варити, поки 

упріє дополовини, положити цукру хунт і заживати. 
4) Печені яблука з цуІtром утишають кашель. 
5) Льонну олію вживати. 
На подагру й хирагру: 

1) ІІоnілу пасипати і на ногах носити. 
2) Сок з шевлії в чаю пити. 
3) Свіжою пшеницею до· колін ноги всипати. 

На сухоти: 

Козине молоко пити з цукром рано й вечір. 
Багато ріжних порад від зубів, бігунки, гадюки, 

ваги в грудях, ломапня в тілі, уроків (корінь дягіля 
носити) та ин. Багато ІtепсьІшх порад, напр., давати 
з'їсти вошу від жовтухи 1). 

І) Іlо1nебня, Малорос. JtОІІашн • .а'Ьчеовики Х\''ІП в., в ((Кіевск. 
Стар. • 1890, І. 

178 



---------------------------------- -

Хоч медичні наукові діячі та інституції виходять за 
межі етноr'рафії, але ніяк не можна обминути таких дія­
чів і такі інституції лікарського змісту й складу, що зробили 
великий вплив на життя народа ·в прямому значінні 
слова, оберегаючи ·його від важких хвороб і наглої смерти. 
3' приводу цього не можна пройти мовчанкою тако1·о світ­
лого громадського діяча, як покійпий л1карь Влади­
слав Франковський, нолюt родом, католик по вірі,·· але 
50 років віддавший місту Харькову гуманної лікарської 
діяльности, здебільшого безплатно, і в самі страшні часи 
пошестей. Він· навіть сам платив за ліки длл бідних, 
папр., з 1851 до 1856 р. безплатно лічив своїми ліка­
ми 2.284 бідних людей. Родився він в 1819 р. в 
Минській губ., учився в Харьківсьсім університеті і до 
кінця днів своїх працював в Харькові серед ~шгальної 
до нього пошани. що яскраво відбилось на гучнім його 
ювилеї-в J 892 р. з приводу 50 літ його лікарсЬІ,ої діЯJJЬ­
вости (1840- 1890). Особливо він ласкаво відпосився 
до дітей. Після його смерти Х:1рьків у пошану ЙОІ'О па­
м'яти збудував безплатну лікарню для дітей і назвав її 
ЙОІ'О йменням. 

Таким же славетним гуманиетом з'являєтся профе­
сор Леонард Гіршман. Родився вів в 1839 р., в 1868 р. 
почав читати лекції в університеті про хвороби на очі й 
допомоrати хворим часто зовсім безплатно. Ймепня ЙОІ'О 
відомо по всіх куточках Слобожанщини, і безліч пароду 
мала від нього добру пораду і щиру допомогу. Місто 
Харьків в пошану його збудував гарну лікарню для хво­
рих па очі і надав їй імення _професора Гіршмана. 

Ду же добре громадсьІtе діло зроблено професором 
по внутрішних хворобах) Іваном: Оболенським. (род. в 
18 41 р.). Він не тільки дав власні гроші на « Карету 

179 



нейгаnоі допомоги», що повинна негайно виїздити з ліками 
й лі1шрем у випадкових важких хворобах, але дав свій 
досвід, звання й щирий догляд. Виникла і досі пильно 

працює ця 1юристна ін-ституція завдяки професорові Оболен­

ському. 

Залишаючи усі наукові товариства, не можна не під­
креслити Харьrсівське Медичне, позаяк його значіння в 
Слобожанщиві і далеко по-за її межам}" дуже велике. 
Винюшо воно по думні й клопотах професора хірурГії 
Вільгельма ·грубе в 1 861 р. На протязі 30 ро1сів Грубе 
був його головою. Завдю'и Харьківському Медичному 
Тонарuству виникла Пастеровська станція, надзвичайно 
важлива інституція з великим впливом на всю УІtраїву, 
і Жіночий Медичний інституr з велиrшм числом студентОІ\. 
Бактеріолоrичний інститут Медич~ого Товариства виробляє 
величезне число сиворотки для прищепки від скажених 

собаr1, черевн01·о тіфу, холери, дізентерії, с1шрлятини, 

обJ\ЛадоІt (діфтерії). Завдяки прищепкам багато людей спас­
лось від наглої смерти. Зо всієї Слобожанщини народ йде 
в ХарьІ\Їв в Медичне Товариство і знаходе тут собі по­

рятунок. 

Народня ветеринарія теперішнім часом йде на за-
·нецад під примусом наукової зем:сьної ветеринарії, але 
подекуди ще й досі лічать скотину ~шмовами, свяченою 
водою і т. ин. Дивно, що в куп'янському повіті місцями 
пухлину ва ногах у товарини лічать так: беруть конячі 
щелепи і їх зубами давлять пухлину, а потім односять 
щелепи па те місце, де вони И лежали 1). 

1) .Жввнь в творч . .крест. Харьков. І'уб.", І, 195. 

180 



ХУ. 

HayRa й мистецтво. 

КРАЇНСЬКИЙ нарід вступає в нове політичне житгя 

У в часи великого занепаду своєї 1сультури, що особ­

ливо яскраво відбилось па безграмотности народу, 
того самого народу, який два з половиною віки тому 
назад до єдности з Москвою освітою своею дивував 

чужинців, який для самої Московщини ціле ·століття 
постачав письменників, вчених і мистецьких майстрів. 
В І 6 5 І р. через У країну в Москву проїзжав антіо­
хінський _патріярх Макарій з вченим писарем-дияконом 

Павлом Алепським, котрий позаписував свої вражіння 
від подорожи. Його свідоцтво має велику вагу і надзви­
чайно ціІшве усе, що він вглядів та позаписував па Ук­
раїні. Він дивувався, як українці люблять науку: "Почи­
наючи з міста Рашкова (на Поділлі),-каже Павло Алеп­
ський.-ми по усій козацькій землі добачали приємну 
рису: усі люди, навіть дівчата й жінки, вміють читати. 

Окрім тоt;о пан-отці навчаютr, сиріт і не дозволяють їм 
вештатись марне по вулицях. Дітей безліч, як трави, і 
усі грамотні, навіть сиріт1ш 11

• 

По перепису 17 9 3 ро1су в Харьківщипі бу ло стільки 
ж шкіл і стільки учнів, скільки їх знайшлось по перепису 
1882 р., після значного земського клопоту про їх по­
більшення. По переписах J 7 40 та І 7 48 років в 7 пол­
ках Гетьманщини в 1 098 селах налічено було 866 шкіл. 
ПQ Рум' янцовському описові в Червигівщипі налічено в 14 2 

181 



селах 14 3 шко~ІИ; таким чином Ісожне село, а села тоді 

були здебільшого не дуже великі, мало школу. Ці школи 
були цілком народвіми, громадськими, хоч звалися цер­
ковними, і за вчителів в них були звичайно дяки. Ніякої 
допомоги від уряду 'вони не мали. Батьки платили за своїх 
діток, і громада піддержувала добре школу, бо почувала 
в ній велику потребу 3 реліГійного та побутового боку. 

І не тільки сама ВИ3'Іа шкпла бу ла поширена, а і 
вища, яка в XVII в. зливалась зі середньою і теж 
високо стояла, як от Киїnський ІюлєГіум і збудований 
на його зразок колєГіум Харьківський. В 17 42 р. 11 

Київському колєrіумі було 1243 учні, стільки як в Харь­
ківському університеті в 19 00 р. студентів. Київ поста­
чав учених людей па усю Московщину, таrс що в першій 

половині ХУІІІ в. майже на . всіх московсьrшх архир~й­
ських катедрах посіли українці за браком вчених ро­
сіян, а до Київа їхали в науку з Руминії, Сербії, Москви, 
Болгарії. В 1736 р. в КиївсЬІюму колеГіумі студенrів з­
за кор.1ону налічували 127, в 1737 р.-122. Студенти 
3 кебетою до науки їздили в західні університети. По 
українсьrшх книжках вчилися в Mocrtвi в ХУІІІ і наніть 
в початку ХІХ в. При цариці Катерині 11, що руйнувала 
У країну на усі боки, в І 7 8 9 р. граф Петро Завадов­
ський писав Київському митрополитові: « Нtть · ли еще 
ОХОТНИКОВ'Ь на учитеЛЬСІОЯ мtста? Если ТаІЮВЬІХ'Ь ОТЬІ­
ЩеТСЯ человtк'Ь І 5, то много менн и училища здtшнія 

одолжите». 

Через сто років середвій відсоток грамоти их для 
Великоросії був 2 1 ,2%, на У rtраїпї місцями тільки 
9°/0 • Так, на Волині усіх грамотвих в І 897 р. було 
17,2°/0 , а серед їх у1сраїпців 9,4%; в Херсонщипі 
2 5, 9%, а українців 15, 3% з страшенно великим ре-

182 



цідином безграмотности, це б то ТаІ\ИХ, що років че­
рез 5 забували письмо. Причиною цього сумного явища 
було те, що зросійщина школа була чужою і не::іро­
зумілою для школярів. Коли в 1 91 7 та І 918 роках 
почались українські вчительські курси, то багато учителів 
почували для себе українську мову важкою і незрозумі­
лою,-доро~лі люди! а як же вони 8-літних дітей україн­
сьrшх за довгі роки годували ще більш лля них незро­
зумілою і важкою мовою російською? 

Слободські українці, як видно вже з відозв про них 
3агоровського, Павловського, арх. Філарета, раніш зга­
даних, поважали науку й мистецтво. Були у них школи, 

багато шкіл-при церквах з дяками-навчителями, були ок­

ремі школи по малярству у здатних малярів, була вища 
школа-колєr'іум з піїтююю, риторикою, філософією, бого­
словієм, латиною, німецькою та французською мовами. 
11 ригноблення селянства тн кріпацтво знищиJ1и ни.зчу школу. 
Для панства й попівства пішли ОІtремі школи-r'імназії, 
реальні школи, семинарії, вчительські інститути, універ­
ситети. Наука поширялась на верхах і одночасно прихо­
дила в занепад та знищення на низах- в народі. Верхи 
давали вчених урядовпів, а попизу залеrло темне, не­
освічене селянство. 

Коли настала воля, а ще більше Іtоли заведено бу­
ло земство, -почалась нова школа на загальний російсь­
кий лад, бідна й слабенька в самій Великоросії і майже 
цілком нікчемна на У кра'інї, бо діти мало вчились і швид­
ко забували те, чому їх школа навчала. Холодна, непри­

ємна була ця школа, -холодна в прямому рq.зумінні, бо 
. топили її мало й недбало, і в переноенім-холодна для 
ума і серця дитини. Вчитель, підручниr~, малюнки роз­

вішані по стінах-все було для українсьІюї дитини чуже; 

183 



ніщо не приваблювало ні очей, ні ушей. Прийде хлопчик 

або дівчинка з школи до-дому, закине в кутоr~ книжечки 

і не зt·адає про них, нічого дома не роскаже, а батько 
не спитає,-бо чужа мова, чужа науr,а. ~ілЬІ{И, теперіш­
нім часом по инших школах, де науку виr~ладають укра­

їнською мовю, ця зрозуміла мова почала надавати життя 

напівмертвій, замерзлій зросійщеній школі. Діти слухають 

вчителя з заціксtвленням, а прийдуть до-дому, иноді і 
батьІюві та матері росказують ту байrсу, що читали в 

школі. В школі повіяло теплом та світом. На жаль, ще 
мало таких шr\іл, за браком свідомих вчителів і підруч­
ників. Ті в•штелі, навіть з великоросів, юсі попереходили 
на українську мову, не нахваляться добрими від того 

наслідками: їм стало легче вчити, діти почали жити в 
школі і заносити звідтіль тепло та світ в селянсьrсу хату. 

В якому становищі була шкільна С!Ірава незадовго 

до народження української школи? Відповідь дає перепис, 

зроблений міністерством освіти в І 9 l І р. По цьому пе­
репису в Харьківщипі було нараховано всіх шrсіл 2.002: 
міністерських -1.188 1 ;nравославного відомства- 815 
(церков.-параф. -778 та шкіл rрамоти--37). Міністерських 
шкіл по містах- 142, в повітах-1.045; православного 
відомства по містах- 6 9, по селах-7 4 6. Н міністерсь­
ких· школах вчителювало 2.389 чол. (вчителів-638 і 
вчительок-І 7 5 І) та законоучителів бу ло 5 51; в шко· 

лах православного відомства вчителювало 985 чол. (вчи­
телів-564 і вчительок-4.21) та законоучителів було 
4 7 4. По міністерських школах училось 1 О 3 _: 108 шrtо­

лярів (хлопців-75.154 і дівчат-28.154); по школах 
православного відомства- 42.547 школярів (хлопців-
29.283 і дівчат-13.264). Міністерські школи обходились 
на рік І. 5 58.946 карб., школи православного відомства-



-317.474 Ішрб. По переnису 1880 р. всіх сільських 
шкіл в Харьківщи-пі було 362, по яких училось 19.593 
школярів; в 191 1 р. таких шкіл нараховано І. 7 91, по 
.яких училось 129.5 80 школярів (хлоnців-94.7 3 7 і дів­
чат-34.843) Число шкіл збільшилось в 4,9 рази, чи­
<:ло школярів-в 6,6 раз 1). 

Середня школа на Україні про саму Україну нічо­
гісінько не :J·нала і не цікавилась нею ніколи-ні учні, 

ні вчителі. Коли де-хто а учнів де-що довідувався про 
рідний край, то це було цілІюм випадково nід впливом 

окремих особ. Мова українська була в nреаирстві; з 
історії ледве -ледве знали ймення Богдана Хмельниць­
кого, буцім то занадто вдячного Москві аа допомогу, 
та ймення великого злочинця Мазепи, що . зрадив цареві. 
Природи української теж не можна було побачити в 

середній школі; навіть на малюнках в підручниках її не 
було; коли який малюнок траплявся, то безперечно 

московського видання. Вчительство також нічого не знало 
про Україну й ані трохи про те не турбувалось. Якось 
то в охтирській хлоп'ячій r'імназії па виnускному іспи­
тові була задана гарна тема про впливи природи на 

життя народу, і а учнів ні один не згадав про свій 
красовитий, багатий край, про Ворсклу, взгір'я, лани 

широкополі, веселі кручі і т. ин.~ в "нисьменних 
работах" тільІ\И й бу ло що а одного боку тундри з 
оленями, а з другого Сахара 3 вербшодами,--усе ж, що 
лежить між тундрами та Сахарою, ніби ~ровалилось. 

3 вищих mюл пльки в університетові завжди 
дзвенів маленький струмочок українознавства, завдяки 
одному, двом професорам або гурточку студентів, який 

1) •Рада• за 1912 р., ». 19. 

185 



то оживав, то так замірав, що навіть 26-го лютого-в 
Шевченкове свято його не можна було почути. Що до 
професорів, то па усіх факультетах зрідка стрічались 
національно чулі, та тільки обмаль. Здебільшого такі про­
фесорі бували на історично-филолоrичному факультетові; 
вони були найбільш сміливі та працьовоті (Метлинський, 

Потебня); бували й на инших факультетах-на при­
родознавчім, юридичнім, медичнім, але часто ТаІ\і полох­
ливі та мовЧазні, що не виступали прилюдно оборонцями 
свого краю й народу. Н університетові все ж тюш часом 
можна було почути про українську природу й історію, 
иноді від українців, иноді від таких чулих наукових 
діячів з великоросів, якими були, напр., nрофесорі Ми­
кола Лавровський і Зернив, що читали публічні лекції в 
1862 р. R роковини смерти Шевченка, Амвр. Лебедів і 
Ред ин, що розробляли ·українську церковну старовину, 
Соrшльський, що клопотався з приводу домашніх про­
мислів на У країні. 

· В той час, як уряд нищив освіту на У країні, зде­
більше низчу школу, окремі особи піднімали велику працю 
па користь шкільної й позашІ\ільної освіти. Не можна 
тут не згадати про многолітню культурно-просвітню праІJЮ 
Христини Даниловни Алчевської, матери сучасної поетеси 
Христі Алчевської. 

Родом з Бор~ни, Хр. Д. Алчевська, завдяки своєму 
заможному чолQвікові, свідомому українцеві Олексію Ал .. 
чевському, мала кошти на користну праuю для освіти: і 
вона розвернула свою діяльність в двох напрямах-не­

дільні школи та видання показчиків книжної народньої лі­
тератури. В недільних школах, на прива~них зібраннях, 
вечірках учнів завЖди бyJJo місце для української мови 
і пісень. Знайомими її були Куліш, Стороженко (автор 

186 



оповідання • Буси • ), Рильський, професор Пулюй, про­
фесор Потебня, поет Мова, що написав їй вірші :J 

похвалою за те, що «її серце з народнім СРрцем рівно 

б'ється». Свою прихильність до українського слова й 
пісні Хр. Д. Алчевська''передала своїм дітям- небізчикові 
славетному співцю Івану Алчевському, що був у Москві 
головою українського музичного гуртка с Кобзарь», і своїй 

дочці Xv. Алчевській. На Різдво Хр. Д. Алчевсь1ш зав­
жди влаштовувала в своїй школі українське свято з уІtра­
їнськими співами (Ів. Алчевський і др.) та українськими 

промовами (Мик. Міхновский і др.). Одна така вечірка 
докладно описана самою Хр. Д. Алчевською в її кпиз1 
«Передуманное» 1912 р. 

В межах російської та української освіти дуже 
пильно й ретельно працював профеtор Дм. І. Багалій, як 
голова Харьківської громадської книt·озбірні, ректор уні­
верситету, голова видавничого комітету при Тов:Jристві 
Грамотности, пізніш голова української «Просвіти а і 
енерr'ійний співробітник нидавничої комісії Т-ва «Союз­
банк•, де здебільше завдяки йому r'рунтовно поставлено 
українське видавництво. 

В межах загальної освіти після Каразина та КRітки­
Основ'яненка видатними діячами були професор МИІюла 
Бекето в (фундатор Товар~ства Грамот ности), Борис Фі­
лонов (Громадська книгозбірня), Сергій Раєвський та Олена 
Пономарьова (Народній Дім)~ професор Василь Данилев­
ський (Вищі Жіночі Медичні курси), Олександра Харина 
(перша дівоча r'імпазія), Мик. та Юлія Харини (Вищі 
Жіночі Іtурси), професор А. Шимков (друга дівоча r'ім­
назія), Єгор Гордієнко (клопотався про Технолоr'ичний 
інститут), В. Ветухов (фундатор школи глухонімих), про­
фесор Мик. Сумцов (Пушкинська школа), Мик. Ковалев-

187 



ський і д. Колокольцов (земські школи), Хвед. Карпов 
(Москалівська школа) і др. 

3 1906 р. до 1916 р. їствувало в Харькові неве­
личке товариство-клуб імени Гр. Квітки-Основ'яненка. 
Воно влаштовувало летщії по українознавству, вечірки 
для молоді з українсьІюю мовою,-маленький, але корист­

ний вогни1с поміж загальної темряви. Головними дія­
чами цього товариства були: Кост. Бич-ЛубенсьІшй, 
Микола МіхновсьІшй, Гнат Хоткевич. Працювати дово­
дилось занадто обережно. Хоткевич нарешті був впс­
даний із Харькова «адміністративним порядІtОМ». 

Замісць товариства ім. Квітки-Основ' я ненка в 1 9 16 р. 
виникла сПросвіта», під орудою професора Дм. І. Багалія. 
Осівши в будинку бувшого ДворянсьІюго Зібрання, в 
осерещ(у міста Харькова, «Просвіта>> еверrійно де-який 
час вела культурну роботу, по-ділившись на чотирі комі­
сії. Праця tІшла в ріжних напрямах: лекції професорів, 

rімназія, бурса, книгарня, підготовюL виданнів, співочі хори. 
В І 91 2 р. виник при Харьківському Літер.-Худож. Гурт­

ку укр. архітектурно-художній відділ під проводом небіз'ІИІШ 
Васильківського. У відділ повходили д.д. Тимошеюю, Жу­

ков, Линник і инmі українські майстрі. Відділ на протязі 
1913-1918 рокіп плаштував де-кільки художніх укр. 

вистав, _виробив проrрам для Полтав<.:ької земсьrюї школи 

художнього кустарного майстерства, виробив низку про­

ектів будівель в УІ\р. стилі. 
де:котрі завдапня «Просвіти)) повела більша іі 

міuній-ша інституція- кооперативне товариство «Союз­
банк))'; саме воно взялось за видапня українських кни­

жок та підручників і з І 9 І 8 р. почало видавати що­

місяця культурно - просвітпий часопис <~ Позашкільна 
Освіта» на двох мовах--російсьІ\Їй та українській. 

188 



Видавництво «Союз» має на меті видання квижоІ~ 
по ріжвих питаннях природознавства та уІсраїнознавства, 
щоб поширити їх росповсюдження серед широких кол 
громадянства. Що до українознавства, то в першу чергу 
вже видаві 1шижки по історії СлободсьІюї України (проф. 
БаІ·алі}J), природи її (проф. Талієва і ин.), місцевої етно­
r'рафії (проф. Сумцова), у·Ісраїнської народньої поезії та 
старого письменства (проф. Сумцов<1), української мови 
(д. Синявсмюго і проф. Оумцова). 

Таким чином перші гострі завдання И пе1сучі пи­
тання в Ісороткий час можна вважати задоволеними. При­

наймні, згаданими ІшижІсами в значній мірі може ко­

ристуватися вчительство що до пізнання рідного 1сраю 
Слободської У країни. 

С. Васи.сь,;івс&І·•иіl.-Мотиви укр. орнамеиту. 

в. кінці XVIII в., з 1768 до 1798 р.р., при Харь­
ківському Іюлєr'іумі були «ноnоприбавочні класи • по 
живописи, малюванню та будівництву. Першим вчителеВІ 
був академик Саблуков, потім його учні, очевидно, міс­
цеві українці -llасиль Неминущий, Лаврентій Калинов­
ський та Семен Маяцький. Останні два вчились ще в 
Петербурзі у Левицького, але поводження вчителя бу ло 

189 



кепське і вони повинні були нести дворницькі й лакей­
СІJкі обов' язки, через що Маяцький полаявся і втік. Праці 
їх невідомі. Класи зникли в 1798 р. 1). 

Невідомо, що за мистецькі школи були в Харьків­
шипі, а що вони були, суперечок тут не може бути, бо 

в спогадах ПР? старий Харьків, напр., Карпова, зустрі· 
чається багато малярів. Був от в 30- 40 роках Хмара, 
що малював місцеві краєвиди -

І ставок, і млинок, 
І вишневий садоІt. 

Був Хамло-Сокира, якому допомогав Квітка-Основ'яненко, 
людина, по вислову Карпова, • несомнtпнаго, вьtдающаrо­
ся талапта•, пейзажист. Помер він, коли п'япевьки:й в 
зімку малював на Жураплівці захід сонця. Цікаві вка­
зівки Карпова, що він бачив малюнки Хамло-Сокири 
олійними фарбами на теми Квітчиних оповідавпів сДобре 
роби-добре й буде» та « Салдатський патрет». Був ще 
якийсь то маляр Павло Кудряшов, иконописець Куликов­
ський і др. 2). 

Були далі Єгор Колтуновський, .якого Каразин хотів 
навіть послати в Італію, Дмитро Безперчий, Карпов і ба­
rато инших. Це були попередпики тих, які пізніш пови­
ходили з Слобожанщини і ймепня котрих стали славно­
звісними всьому художньому мирові, лк Репин, Семирадсь­
кий, КрамсьІюй, ВасильківсьІtий-славетні ймення! Можна 
запитати, чи бу ли б вони можливі, коли б раніш їх не 
праuювали щиро тюсі вчи·теJJі, як Дмиро Безnерчий, такі 
приятелі мистецтва, як Карпов, Хамло-Сокира, Хмара. 
Хоча в Харькоuі мистеuтво з часом поширялось, але во· 
но стало байдужим до рідного Іtракі, і в останні часи 

1) Веретенниково, в <1Сборн. Харьк. Ист.-Фи.11. Общ•., ХІХ, 224. 
2) В. П. Кар1Ю8о 1 Харьковская Старина, 1900 р., 402. 

190 



тільки один Сергій Васильківський (t І 9 І 8 р.) високо 
держав блакитно-жовтий прапор в межах художньої твор­

чости; це був щирий УІ\раїнепь душею й серцем в най­

кращім розумінні слова. 
Піснатворцями та співцями па У країні здавна бу ли 

окремі здатні люди. Прозивалось вони в далеку старони­
пу свtдущими». боянами, скоморохами, шпілями, глум­
цями; пізніш пішли назви бандуриста, кобзаря та лір­

пика по головних їх музичних струментах, і останні па­
зви покрили старі. За старі часи траплялись славетні 
співцj, папр., в ХІ в. таким був Боян, якого з повагою 

зrадув~ли через сто літ, що співав перед велик~ми кня­
зями київсь1шми. Пізніш кобзарі співали у гетьманів, в 
XVIII в. кликали їх до Петербурr'у спjвати перед царями. 

Вони чвалали часто степами з КО3аками і· по селах на 
ярмарках. В ХІХ в. їх мистецтво пішло на забуття. 
Але багато де-чого цінного було в свій час од них по­
записувано. 

На Слобожанщині, як. усюди на Україні, пайкращі 
думи та пісні зберегли кобзарі та лірники. За часи Мет­
липського в першій половині ХІХ в. їх було багато, 
а потім вони стали переводитись. Метлинський позапису­
вав від них багато пісень. 

Верхні верстви цілком забули про українську му­

зику. Офіціяльві інституції, папр., сМузьшальнЬІя Обще­
ства», йшли шляхом музичного інтернаціоналізму. 

В с Сноnі)) за І-ше січня І 9 І 2 р. Кост. Бич-Лу­
бенський скаржився на недбальство до української му­

зики: «Довго не бачив уІ\раїпськиіі нарід ясного світла 
і це породило далеко більш важні наслідки, ніж про це 
можна було подумати. Коли ми# подивимось у каталоr'и 
музичних видань, то здається, що все у нас як у людей: 

191 



велика численність романсів, двоє чи троє нових компо­
зіторів з яскравою барвою міцного й свідомого талану, 
з славетним і невпинним бояном нашим М. В. Лисенком 
на чолі. Ця численність романсів показує тільки па при­
родній хист УІ\раїнця і не дає вказівок, щ? цей хист іде 
далі, бодай по старих шляхах Іtультурного мистецтва. 

Написати грамотно добрий натхненний романс, це не 
так важко, але паписати справді художню річ, це по­
трібує далеІ\0 більшого, ніж знати форми романсу та 
пісні. Ми не маємо майже нічого для так званої камерної 

музшш: тріо, квартетів, сонат для фортепіану з ріжними 
струментами; що ж про сімфоничпу музику для великого 

оркестру, де б оброблялась та трактувалась українська 

мелодія, про це нема чого й балакати .. Ми· не швидко 

діждемось своїх Чайковських, Балакіревих, РимсьІю-Rор­
сакових, може й через те, що наші компо3ітори зовсім 
не розробляють українських мелодій, які засвоїв нарід 
і дає своїм композіторам. Такі недбалі відносини до 
української мелодії, до українських сюжетів з боку укра­
їнських комнозіторів досягають досить дивовижних меж. 

Опріч того, що українська мелодія має свій особний 
стрій, ЯІШЙ ховається у сивій старовипі 1 чарівну красу 

І 

і свіжість, вона дуже здатва до усяких контрапунктич-

них та тематичних розробок; гармонізувати її можна так 

легко ріжнобарвпо й красно, як і иншї народні мелодії. 
Взагалі вона має все те, щоб натхнути мистця ва чудо­

вий твір. І дійсно, досить переглянути чарівві сторінки 
творів Римсько-ІСорсакова, Глінки, Мусоргського, В. Со­
кальского (Скерцо І сімфоніі) і ми переконуємось, що 
:можуть дати ці чудові українські мелодії в руках справж­
НІХ мистців на користь музики. Мимоволі жахаєшся, 
що українська іІародня пісня, як і український нарід, 

192 



опріч його письменників, малярів та архітектів, що по­
чали щиро працюнато на своему rрунті, досить довго 

будуть вілогравати погірдливу ролю пля зміцнення чужих 
рослин, чужої слави. С1шжуть, що ue брак талану, ба 
ві! Коли ми передивимось біоrрафії сучасних Іюмпозі­
торів взагалі, то ми побачимо, що в багатьох у вих 
тече українська І{ров, досить нагадати такого видатвого 

сучасвого композітора, .як д. Басилевка (пр~фесора Мо­
сковської Іюнсерваторії), . д. Акіменка (модерниста), Сте­

пового і ин., ян:і не тільки нічого не дали своему ва­
родові, а навпаки-одвернулись від його. Ці з'явища 
нашого життя болюче вражають пас! А проте неі ці 
з' явища не зневір.яють нас що до здібностей музич­
ного талану вашого народу витворити свою рідну вищу 
музику». 

В другій статті д. Бич-Лубенський питає: «Куди 
поділись чу до ві збірки псJ.льм Володимира Олександрова? 
Ця невеличка книжечка зробилась нині зовсім антікварною 
рідкістю, яку за ніякі гроші не дістанеш, та й взагалі 
ми маємо зовсім мало збірок uього роду духовно-музичної 

вародньої поезії, а ще менш ми маємо їх: у такій чу­
довій оранжировці на 3-4 голоси, .як їх роскладав 
Володимир Олександрів, од якого я чув їх особисто в 

далекій далечині милих молодих років. Пригадаймо теж 
наших церковних роспівів. Скільки загинуло дійсво ори­
rінальної краси і скіль1ш все · ж таки е, що старанво 

переховується по глухих ваших селах проміж старіючих 

нащадків вимерших « півчих • колишніх крепацьких кап ел. 
Це була своя церковна музика, од коми до еити натх­
венная чарівною побожністю, остільки ж ориrінальна, 
JШ і крюковий роспів роскольвиків, але вона не тхвула 
холодом аскетичної смерти, як останні. Вся вона була 

193 
13 



пройнята гарячим проміоням півдня, ~арвистою побожною 
красою непорушної природи колишньої України>>. 1). 

В 1902 р. на ХП Археолоr'пчному з'їзді в Харь­
кові було сrtликано І 2 Іюбзарів, і під орудою знавця 

Кобзарь Тереш"о Пархо.чеико. 

музики Гната Хоткевича одбувся ·перший концерт кобза­
рів з нступними промовами професора Сумцова та Хот­
Іtевича. Найкращим знавцем дум виявився тоді моло­
дий кобзарь Терешко ПархомеНІю. Пізніш його численні 

1) ·Сніп>) за 1912 р., М 5. 

194: 



пісні позаписував професор МосковсЬІюrо університету 
М. Н. Сперанський і видав оrtремою Ішижкою. Недовго 
судилось прожити Пархоменкові на білому світі. Ще за 
молодих літ, як він сам оповідає, довелося йому "лото­
варитувати з лихом"... Часто - густо він лишався го­
лодний, та ще й в нетопленій хаті. Особливп пайбільш 
падокучала зіма. Сім'я була вбога, і через це ще малим 
хлопцем, ходячи до сільської шrюли, пе раз доводилось 
йому мало не замерзати в дорозі. Однієї такої лютої зіми 
він, повертаючись зі школи, застряв в заметі. На щастя 
проїзжі селяне вирятували його і привезли до-дому. 3 
того часу він занедужав на гарячку, яка ледве не звівши 

його в могилу, забрала в нього очі і, так зле помстив­

шись, пустила його сліапювати, надавши цим ще більше 
горя й так обтяженій 3лиднями сем'ї. Але пощастило 
Пархоменrюві навчитися грі па Іюбзі. І ось тут, знай­
шовши собі єдину пораду в житті, віддався він всею ду­

шею цій любій своїй дружині- кобзі. Спершу Пархоменко хо­
див по сусідніх селах і грав по приватних домах та на яр­

марках, а далі, зазнаИомившись з україньсrшми діячn.ми, 
став грати не тільІtи на вечір1шх, ·а й на спеціяльно 
влаштованих концертах. В ньому прurtинулась глибока 
віра п відродження любого рідного краю; ця віра завжди 
водила його по світу і навіть пішла за ним в домо­
вину. Ця віра вогнем· ·палючим вихоплювалась з наболі­
лих грудей і разом звуками кобзи то ласкаво-радісно, то 
з сумом, сльозами летіла до слухачів і здіймала в них 
замерлі почуття любови до рідного краю і жалем- до1юром 
вражала серця. Через це ·пархомешю на всяких ·концер­
тах завжди виrшикав велике спочуття, пошану та подЯІ~У 

присутніх своєю щирою, сердечною грою на кобзі та хоч 

слабим~ але чутливим голосом. Концерти Пархоменка 

195 



почали найбільш відбуватися не тільки по містах, а на­
віть і в селах. Особливо починаючи з 1906 року, коли. 
українське громадянство одібрало хоч де-які полеrкости. 
Де тільки відбувалися вечірки, або концерти на сnомин 
про Т. Шевчеюш, там завжnи вnодрядчики запрошували 
до себе Пархоменка. Помер Пархоменко в біQности в]д 
сухот в 191 І р. 1) 

3 друІ'их кобзарів, знавців дум і пісень, що колись 
співали на Слобожанщині, лишили після себе позаписуnані 
гарні пісні ІюбзарСЬІ\Ї Колибаба та Гончаренко. Досі веш~ 
таються і співають здебільше п самому Харькові Куче~ 
ренко- та Дремченко. Кучеренко, з харьківських Іюбзарів, 
енерrНіна людина, самостіt1но не раз влаштовував коб~ 

зарські концерти в Київі, Полтаві та Харькові. В Київі 
він був закликаний в музичну шrюлу Лисенка вчителем 

гри на кобзі. 

Гра харьківських ІЮб3арів має де-ЯІ\Ї відміни від гри 
кобзарів з Киї.вщини та Чернигівщини. Цікава в цьоІ'о 
боку рецензія в київскіИ rазеті "Рада" за І 91 О р., 
.М 21 7, з приводу концерта кобзарів: 

Перед авдіторією виступило на концерті четверо коб­
зарів: Пархоменко-з Чернигівщини, Кравченко-з Пол­
тавщини і Гащенко та Кучеренко-з Харьківщини. 

Техника гри харьrtівчан Кучеренка та його навчи­
теля Гащенка значно одріжняється від техники двох ин­
ших кобзарів. Вона дає змогу вілЬно користуватись 
обома руками і, захоплюючи більше стр:rн, досягати ве­
ликого баrацтва і ріжноманітпости музичних ефеІtтів. 
Кобзарь Кучеренко своєю грою та співом виявив справж-

1) ,lІ,іхтярь, в .Ра.-;і• за 1911 р. (від 18·ro травня). 

196 



нє артистичне чуття; вш має дуже симшtтичвиИ, свіжиіj 

['олос-баритон широкого діапазону і приємного тембру; 

М у з tt ч н і с m р у .ч е tt m u 

(поrереАИНі-кобзо., праворуч -ліра і JІіворуч-ци!tІба.ш). 

його варінції па тему народньої думи визначаються своею 

ориrінальністю та гарним смаком. 



XVI. 

ІІреса. Театр. 

РЕСА на Слобожанщині за довгі часи обмежувалась 

П тільки Харьківськими Губе_рніяльними Відомостями. 
В 1881 р. почався "ЮжнЬІй Край", котрий в півден­

ній Росії згодом став самою поширеною r'аз~тою. В 1 915-
1 916 р.р. він виходив в числі що-дня більше ста тисяч 
примірників. Стояв він завжди на всеросійській платформі, 
до України взагалі був недбалим, за ниняпtом двох­
трьох випадкових співробітників, 1ютрі часом давали 
статті по українській історії і письмепству. На протязі 
3.7 роІtів ( 188 І - І 91 7) енерr'ійним видавцем r'азети був 

,І 

А. А. Іозефович. 
Побут і світогляд слобожан відбився в численних 

дописах і в окремих коротеньких розвідках, що були надру­

ковані в «Юж. Краю» за старі часи. Часом зустрічаються 
цікаві, на пр.: 

В с. При шибі місце пожару тричі обходять плу­
гом (уламоІt старого опахуваня села). «Юж. Кр. ь за 
1881 р., .м 240. 

В с. ВереміївІІі волоствой схід в І 881 р. склав 
постанову штрафувати тих, що не ходять до церкви. {Там 
же .М 242). 

Про звичаї на Івана Купала. <сЮж. Кр.» за 1890 р., 
.N!.N! 3 2 7 2, 3 2 7 3 , 3 4 3 І . 

198 



Про вечерпиці (поганий вплив їх). <<Юж. Кр.» за 
1881 р.,.М 44, 1888 р., .М 2474,1889 р., .N! 2780. (Див. 
Додатки). 

Можна зібрати чимало по дописах про окремі села, 
вапр., про Боромлю, охтирського пов. в <сЮж. Кр.» за 
1888 р., .N! 2456, 1889 р., .м 2850, 1891 р., .м 3503. 

Із розвідок пайбільш просторі Балабухи в • Юж. Кр.» 
за ]891 р., .ММ 3451-3472 (низка фельєтонів). 

Окрім «Южнаго Края» з І 905 р. було чимало 
часоnисів, але вони істиували короткий· час, не мали nо­
ширення і не мали впливу. 3 росіііських Газет поруч 
з сЮж. Кр.» якось то досить жваво йшло с У тро». 
Б останні часи вародилось багато нових Га:Jет, що не 

иають етвоГрафичного значіння. Часом виникали щотиж­
неві невеличкі Газети по мистецтву, педаrоrії, сіль­
ському господарству, але незабаром вони зникали. 

Українська преса ва Слобожанщині була завжди 

занадто слабевькою, почасти через усякі заборони, nо­

части віл недостачи власної свідомої інтеліrенцjї. Поміж 
денаціонаЛізованого громадянства читачів українських rа­
зет було занадто мало: мецеп~тів ·бракувало, матеріяльпі 
засоби були кепські, знайомих зі справою співробітників об­
маль, через те усі заходи і спроби 1\Їнчались або на першій 
книжці, як то було з «Снопом» Корсуна, або на першім 
числі Газети, як то було з «С лобожапщиною » д. Міхновського. 

Перші спроби були альманахи, або збірники ви­
ключно літературного змkту. 

В І 841 р. вийшов «Сніп» Ко реу на. сПанів с.ускрі­
бентів» було занадто мало, усього 31 на 7 4 примірники, 
здебільшого студенти. В •Снопі)) тільки віршові твори: 
с Пере·яславська ніч» Костомарова (дуже слабенька по 
змісту й мові), «Вечерниці>> Кореницького (найкращі 

199 



нірші; видко великий вплив КотляревсЬІюго), вірші 
бр. Писаревських, Кореупа та Петренка. Місцевого 
кольору нема. 

Б 1848 р. вийшов «ЮжньІй Русскій Зборник'Ь­
А. Метлинеького з поезія ми Степ. Олександрова ( « Вов­
кулака))), Макаровеького («Наталя»), Квітки («Щира 
любов») і ип. 

«Складка)) Вол. Олександрова вийшла в 2 книжках­
перша в 1887 р., друга в 1893 р .. Зміст цілrшм літе­
ратурний, вірші й де-кілька оповіданнів. Найкращі речі 
«Пісня про гарбуза» Олександрова і переІшад с Пісня про 
дзвін» Шіллера, зроблений Rілиловським. 

В сорокових роках вийшло 4 книжки сМолодика » 
шд орудою Івана Бецького, з літературними статтями па 
російськііі мові, здебільше з вІршами. 

В І 9 І 2 р. Микола :Міхновський видавав щотиж­
неву І'азету «Сніп•, з невеличкими, але досить гарними 
статтями та розвідками. Тут писали сам д. Міхновський, 
Франко, Кост. Бич-Лубенський, Зrоральський, Кононенко. 
Були оповістІ\И про книжні новини, иро вистави і кон­
церти. Взагалі часопис був користний. Особливо цікаві 
коротеНІй паукові розвідІ\И Франка (про молитву Ко­
стянтина Філософа, про бійку Мстислава з Редедею ). 
Місцевих оповісток мало, бо саме життя уrtраїнське було 
занадто мляве. 

В останні роки революції в Харькові, Лебедині, 
Охтирці, Вовчій виникали і швидко звикали українські 
періодичні видання, здебільшого слабенькі на культурні й 
:иатеріяльні сили та засоби. Чимало було до1юрів що до 
мови, часом штучної і сухої, з безліччю чужих слів, осо­
бливо в соціялістичних виданнях. Найкращим часописо&І 

200 



було щотижневе «Вільне Слово» Хопtевича з гар­
пою мовою і цікавими статтями самого видавця. 

Н 19 І 8 р. (JСоюзбанк» почав видавати журнал 

« Позашкільна Освіта)) на двох мовах (рос. і укр.), при 

участи видатних місцевих сил. 
Преса-- велика сила, але не видно,· щоб слободські 

новочасні діячі про неї дуже пеклувались. Для того, 
щоб r'азету поставити міцно, бракув матеріяльних засобів 
і ще більше бракує єднання. Одних партійних прапорів 
мало, і -очевидно--українська преса на окремих пра по­
рах, якої б вони фарби не були, не вдержиться. Для 
цього потрібного діла, особливо 3а-для його поліпшення 
й поширення годен тільки один загальний прапор -бла­
китна-жовтої фарби. 

Для ознайомлення з побутом, піснями й повір' ями 
сл обожан велике ~начіння має видання Харьківського Істор.· 
Філолоr'ичного Товариства « Сборник'Ь трудон'Ь Харьк. 
Истор.-Филол. Общества». Майже у всіх двадцяти томах 
є матеріяли, або розвідки про Слобожанщину. 

Театр слабожанський-довгі роки був одночасно 
російсьrсим і українським. П'єси йшли здебільше російські, 
за браrюм українських і з приводу обрусіння міста. Років 
з двадцять як театр український цілком відділився від 

російського і пішон окремим шляхом. Для старих часів 
харьківського театру є дві досить гарні розвідки- одна 

українського письменниrш Квітки-Основ'янею\а 1841 р.­
коротеньrш, але вельми кориетна і гарно оброблена (Квітка 
був директором театру), друга- Миколи Черняєва 1 900 р.­
цінна наукова праця на !'рунті Квїтчиної розвідки. По 
цих працях складений розділ· про театр в "Исторії города 
Харькова» проф. Вагалія 19 І 2 р. Отже, хоч і не дуже 
докладно, російський театр на Слобожанщині має писану 

201 



історію, а про український немае нічо;го, коли не лічити 
тих уривків, що знаходяться у Квітки та Черняєва. Я& 
жив український театр на Слобожанщині, чи були ЯІ\і міс­

цеві заходи для ttoгo поліпшення, хто з місцевих діячів пи­
сав п'єси, хто був видатним актером--нічогісінько не зі­
брано. Коли-коли траоляються в пресі коротенькі рецензії. 

Були на Слобожанщині славетні діячі сцени-Щеп­
кин, Рибаков, Милославський, Козельський, Петипа, Федо­
това, Стрепетона і др.; можна знайти про їх статті й спога­
ди; про українські далеко менше матеріялу, а між тим і 

українська сцена мала талановитих діячів-Солщшка, Щео­
Іtина (випадrюво), Кропивницького, Заньковецьку, Садов­
ського, Саксаганського, Ашкаревка, Суходольського і инших. 
Не було і досі нема ні окремого будинку для українського 
театру, ні постійного напряму і не чути було про якісь 
особливі громадянські заходи з цього боку. 

3 Харьковом тісно злучені два йменн видатних україн­
СЬІtиХ драматичних діячів-Соленока й Кропивницького. 

В сорокових роках елавились в Харькові Млотковська, 
Рибаков, Ладина і Соленик. Останній виступав звичайно 
в українських п'єсах. Це був талановитий комик. Грав 
він чудово. Людина була освічена і вдумлива. Портрета 
його не збереглось. ІІашков в своїх спогадах про нього 

каже, що сама постать його вже була комичною: неве­

личкий, товстенький, ~ великою головою, густим чорннвим 

волоссям, з насмішкуватими-очима. Грав він здебільшого при­
казних, n'яничОІ\, купецьких синків. Кликали його до Пе­
тербурr'у і до Москви, але він рішуче одмовлявся і :юста­
вавсн в Харькові до смерти. Поховали його на Холодногор­
ськім кладовищі. Незабором його в Харькові почали забу­
вати, і хтось то на його· пам' я тни ку зробив напис: "Дивись 
з неба, Солениче, яка то правда чоловіча". 

202 



Марко Кропивницький ( 184 І -1 91 0), родом з Хер­
сонщини, славетний діяч української сцени, майже такий 
же її батько, як Котляревський для письменства, часто 
грав в Харькові і в молоді свої роки, на зорі своєї слави, 
коли він чудово виконував ролю Стецька в «Сватанні на 
Говчарівці)) Квітки, і в кінці життя, коли він теж чудово 

грав старих запорожців, осів зовсім в Слобожанщині; 
помер в Харькові і похований на міському клаnовищі 
по Єпархіяльній вулиці, де його моІ·ила па головній 
стежці, що йде до цеrшви, прикрашена дуже гарним вираз­
ним скульптурним бюстом. 

В історії українського відродження драматичний театр 
займає велиІ\е місце, а в історії цього театру талановита 
постать Кропивницького стоїть ніби гранвтовий мову­
мент сили й творчости. І\.ропивницький злучив в собі 
автора драм, великого сценячного артиста і енерrійного 
орr'анізатора і все це віддав на користь українському 
народові. Певна річ, що тепер театр не може мати та1юго 
великого значіння, бо маються вже инші шляхи й инші 
засоби для здобування духовних національних скарбів. 
Але й тепер той широкий шлях, що проложив Кропив­
ницький, виводить на пові стежки життя. Н пресі зу· 
ст рі чаються цікаві вказівки, що сам народ тепер береться 
за бу до вання театру на ceJ1i. Поміж селянами винпІшють 
вільні nраматичні гуртки. Усю працю, від будовапня по­
мешкання, сцени, декорацій і т. ин., гурток звичайно про­

водить власними рукамu, користуючись часом підпомогою 
місцевих кооперативів 1). Для таких драматичних гуртків, 
вже численних, занадто потрібні добрі інструктори, показ­
чики та підручники. 

1) .Поаашкі.ІІьна Освіта", Харьк., 11, 39. 

203 



XVII. 
Діячі слободського фольклору. 

ЖЕ НЕ РАЗ була спроба зібрати відомости про сло­

В бодськ.о-українських культурних діячів, та па жаль усі 
ааходи були випадкові, незабаром заІ\Їнчались, і Сло­

бодська УІ\раїва досі не має словаря тнх дія,Іів, які пра­
цювали в її межах на користь місцевої людности. Є неве­
личкий, дуже вже старий показчик Кеппена (І 793 -1864), 
славетного академика, родом харьківця. Більшт·о розміру, 
але все ж таІtи коротенькі Сіатті в « ХарFІков. Сборник у» 
(в додаткові до Харьків. Календаря) « ЗамtчательнЬІе 
уроженцьт и дtятели Харьковекай губ.», складені Пет­
ром Єфимеююм; велику ціну мають біоr'рафичні словарі 
nрофесорів Харьківського університету з приводу 1О О-літ­
нього ювилею університета та численні статті професора 

Дм. І. Вагалія в ХХ т. сСборн. Харьк. :Истор.·Филол. 
Общества • І 9 J 2 р. А все ж таки такого словаря, який 
би охоплював алфавитпо усіх діячів та давав хоч при­
близний їх підрахунок-нема. Чимало таких діячів-гро­
мадських, нау1ювих 1 инших, які навіть ва ймення 
занадто мало відомі, напр., Мочульський-автор цін­
вої книги про Слобожанщину 1850 р., Олена Ра­
дакова та инш. Що до діячів по місцевій етноr'рафії, 
то тут треба хоч Ішротко згадати про apf'. Філарета, 

Вадима Пассека, Гр. КвіТІtу-Основ' янеюш, МИІюлу Ко­
стом~рова, Амвросія Метлинського, Олександра Потебню, 
Петра Інанова та Василя Іванова. Одні збірали тільки 

204 



матеріяли, другі збірали і обробляли; инші, як от Ман­
жура та Еварницький, перебравшись на Катерино­
славщину, Грінченко- на Чернигівщину, свої ранНіші 
харьківські записи прилучили до пізнійших численних 
записів, зроблених по-за межами СлободсЬІюї У країни. 
Що до розміру та числа саме слободського матеріялу, то 
в першу чергу треба вшанувати МетлинсЬІюrо і Петра 
Іванова; що до наукової праці над ними-Потебню. 

Григорій Калиновський. 

В 1776 р. в Петербурзі вийшло «Описаніе свадебнь1х'Ь 
уІtраинсІШХ'Ь простонародньrх'Ь обрядов'Ь В'Ь Малой Россіи и 
В'Ь Слободской Украинской губерніи також'Ь и в·ь вели­
короссійских'Ь слободах'Ь, населеннЬІх'Ь малороссіянами, 
сочиненное Григоріем'Ь Калиновским'Ь, армейских'Ь пtхот­
НЬІХ'Ь ПОЛКОВ'Ь, СОСТОЯЩИХ'Ь В'Ь украИНСКОЙ ДИВИЗіИ, пра­

ПОрЩИКОМ'Ь >>. Під цим надто довгим заголовком криється . 
невеличкий опис українського весілля; зроблений він просто, 

досить докладно і розумно, 3 додатком паприкінці реєст. 

ри ка, що коштувало весілля- того часу. Цю цікаву стару 

книжечку було передруковано двічі-Калачовим в йоГо 
«АрхивіJ) та Сумцовим пізніш в «Харьк. Сборнику)> 1889 р., 
ч. ІІІ, з 1юротенькою передмоною 1). « Описаніе)> Кали­
новського перша розвід1ш · по українському фольклору. 
Мабуть, Калиновський для свого часу був розумний 
чоловік, що звернув увагу на українське весілля і опи­
сав його просто та ясно. На жаль, він зовсім запехтував 
піснями~ не дав ні однісенької. Весільні звичаї н ((Опи­
санії)> Каливовсьrюrо такі ж, які й тепер уживають пе 

селах; але є трохи й таких, що більш вже не істнуют~t. 

1) Ка.синовскііl, с1Харьк. Сбори.•>, АОдаток АО Харьків. КаJІев,~;аря 
аа 1889 р. 

205 



Григорій Квітка-Основ'яненко. 

Славнозвісний українсьІшй 
письменник. Г. Ф. Квітка-Осно­
в'яненко має чимале значіння з 
етноrрафичного погляду. Він 
добре знав селян, міщан, панів; 
це знаття відбилось в його опо­
віданнях. Він написав по росій­

ському цілу статтю про слuбо­
Гриtорій Квітка­ жан з харюtтеристикою їх жит · 

Основ'яненко. 
тя та звичаїв, а ще більше 

пороскидав таких описів в українських оповіданнях: по-
бут панів-в сПан Халявський)>, сСтолбиков-ь» і др., 
міщан-в «Купований розум», урядовців -в «Добре роби­
добре й буде», селян-в .«Маруся•, «От тобі й сІшрб», 
«Сердешна Оксана», « Пібрехач, » в драмах--тут є весілля, 
похорон, Різдво, Великдень, ярмарконі звичаї і т. ин. 1). 

Ноетинтин Gементовський. 

Костян. Максим. Сементовський в свій час,· в 40-х 
роках ХІХ в., був добрим знавцем україпсЬІюrо фольклору, 
здебільше слобожанського; родився він в і 823 р., вчився 
в Ніжині, працював, вважаючи на його підписи і зміст 
статтів, у ХарьІtові. В 1843 р. він в «МолодиІtу» Бець­

кого харьківсьrtого виданна дав гарпий опис святІювих 

звичаїв і пісень на Слобожанщипі, другий цінний 3бірник 
святкових пісень дав він в сМаяку» J 843 р.; писав ще 

про українські загадки й замови (1850 і 1851 р.р.). 

1) Докладніше дин. в моїй статті • Квитка, как'Ь зтноrраф-ь • в 
•Сбори. Харькон. Истор.-Фил. Общества• т. Х VI. 

206 



Вадим Пассек. 

Постать Вадима Вас. Пассека дуже приваблива. 
Молода, ввічлива, талановита JІюдина, він лишив по собі 
добру пам'ять. Родився нін в 1808 р., вчився в Мос­
ковському університеті; молодим студентом познайомився 
з українсьІшм народом в батьковому маєтку в ·селі Спаськім; 
вовчанського повіту,-людина добра та чула, він полюбив 
щиро Україну, почав займатись її старовипою, приглядався 

до народнього побуту, записував пісні. В 18 3 4 р. його 
був поІtликав Харьківський університет професором на 
катедру історії, але уряд, ді­

знавшJ:сь про те, що Ilacceit 
приятель і рідня славнозвіс­

ного російсь1юго письмепни­
І\а Герцена, Іютрий від уряду 

втік за tюрдон, -не згодився 

затвердити Пассе1ш, і він пе­
ребивався як небудь з сво­

ею родиною, поки в 184 2 р. 
і не скінчив своє життя на В а д tt м П а с с е к. 

34 рощ. Мнякий, чулий, доброзличливий ідеаліст, 
Пассек цікавився археолоr'іею, історією т~ етпоr'рафією 
Слобожанщини. Н "Очерках Россіи"~ що виходили під 
його дог лядам, він дав низку невеличких розвідок про 

Різдво, 1супальські пісні, про с. Каплуновку на Охтир­
щині, в російських журналах містив статті про городища 
та могили в Харь1сівському краї. Писав він і про рослипи 
па Слобожанщині, і про І\уряжський манастирь. Статті його 
невеличкі, але де-які сторішш життя висловлені гарно. 
Найбільшу вагу мають колядки та щедрівки, позаписувані 

Пассеком в самім Харькові в дуже гарних варіянтах. 

207 



Помер Вадим Вас. ІІаесек від сухот. Його дружиною 
була талановита Татьяна Петровна ІІассек, що пізніш 

падрукувала три томи цікавих спогадів про Герцена, 
Огарьова, Пасеекз і др. діячів того часу під назвою 
"Из'Ь дальнЬІХ'Ь лtт'Ь ". 

ІзмаїЛ Срезневський. 

Славетний російський вче­
ний ІRм. Ів. Срезневський, коли 
почав уперше службу професора 

в Харьківському університеті в 
30-х роІшх, дуже зацікавився 
життям місцевої людности і під 

-Іsмаї-с Среsпевсь,.ий. впливом Квітки-Основ' янеюш та 

Костомарова почав збірати історичні й етноГрафичні 
матеріяли. В І 83 3 р. він видав збірнюt "Запорожская 
Старина", маючи на меті "представить важность малорус­
ской народной словесности в'Ь смЬІслt историческом'Ь и 
атноrрафиЧеском'Ь". Поруч з п_існями народніми тут е 
багато сфальшованих~ пізніш Срезневський не любив, коли 
і загадували про це видання. В свій час одначе він мав 
де-який вплив ва людей, що цікавились старовиною та 
побутом уІtраїнськаго народу. 

Микола Костомаров. 

Микола Ів. Костомаров, 
славетний росїйс.ьки~ і УІ\раїн­
ський історик, родився в І 8 І 7 р., 
вчився в Харьківськім універси­
теті, був професором в Петер­
бурзі та в Київі, але рано--в 

Мико.еа lіостомарое. 1862 р.--покинув службу і до 

208 



самої смерти н 1885 р. працював самотно. Костомаров до­
бре знав уІсраїнсьІсу мову і писав нею поезії під псевдонімом 

Ієремія Галка, збірав народні пісні і взагалі завжди дуже · 
цікавився українською народньою сЛов~сністю, JШ бачимо 
вже з його дісертації 184 3 р. "Об историческомrь зна­
чевіи русской народной ПО;)зіи ". Науменко каже, що ця 
nраця Костомарова була першою науково-етноrрафичпою 
працею і досі не загубила ваги 1). В книжnі багато 
українських пісень, 3дебільша нових для ТОІ"О часу. 

Костомаров був одночасно Rбjрачем і працьовптим 
в•Іеним. Хоч він і не видав ві одного збірнИІш ОІ\ремо, 
а.ае він зібрав ба~·ато nісень і передав їх здебільшого в 
величезні "ТрудЬІ" Чубинського. В томах ІІІ, IV та V 
нього збірвшш налічують до 500 пісень у заnисі Косто­
марова. Як добра бджола, він додав багато меду до цього 
великого уІСра'інсьІюго вулика. Де-нкі думи, заnисані в 
молоді роtїИ в Харькові, Костомаров скористував у нлас­

них пізнійших працях про українське lюзацтво, як воно 

відби~юсь в nіснях 2). 

Амвросій 

Ампр. Метлинський родився 

в І 814 р. в Гадячі на Полтав­
щині, вчився в повітовій гадяч­
ській школі під проводом україн· 
ського письм~ввюш Манаров­
ського, потім в rімназії та в 
університеті в Харькові шд 
впливом другого українського 

nисьменнИІш того часу Гу~ака-Артемовського. Згодом 

1) Ваумен~rо, в .Кіевск. Стар. 8 за 1885 р., V, 
2) Гор.Аенко, в "Кtевск. Стар.• за 1886 р., 1,118. 

209 
14 



Метлинський був у ХарьІtові професором по Іштедрі. істо­
рії русекої мови та словесности, в 1858 р. вийшов в 

. одставку, од усіх одслонився, перебрався в Крим і ту­
течки помер в 18 7 О р. Для рідного краю він праню­
нав з 1839 р., коли видав "Дую~и і пісні", до 1854 р., 
коли вийшов його дуже гарний збірник "НароднЬІя южно­
руссІйя пі>сни". На власних евоїх поезіях МетлинсLкий 
підпвсувався Амвросій Могил(l, мабуть, ·з-за того, що 
дивився на себе, ЯІ\ на поета уІ~раїнсьr\ої старовини, за 

котрою жалкував, і з сумом приглядавсь до руїни колишньої 
слави народньої. Сумний тон його поезій був відгу1юм 
як його меланхоли•шого настрою, так і туги його від 
гіркого становища українського народу та його мови. В 
передмові д-.о однієї з своїх праць Метлинський висловив 
гадку, що ,. укра.їнсьІ\3 мова зо дня на день забувається 

і мовкне, та прийде час, що забудеться і умовкне і слова 
н може тіль1ш в сумних піснях долетять до потомства". 
В поезії "Рідна мова" він каже: 

Рідна мово, рідна мово! 
Мов замер без тебе я! 
Тільки вчую рідне слово, 
Обізвалась мов сім'я. 

Один з учнів Мет линсЬІюrо в своїх споминах Іtаже, 
що двері його хати завсігди бу ли відчинені для студентів 
і взагалі, мабуть, ніколи не зачинялися, бо він дуже 
близьІю стояв до своїх слухачів, особливо ж до тих, 

хто любив У країну і кохався в її піснях. І\обзарі та 
бандуристи були звичайними його гостями 1). В перед­
мові до "Народ. южно-русск. п·hсен'Ь" МетлинсЬІшй писав: 
"Живое народное слово, исполненное прад·ІщовсІtИХ'Ь по-

1) Дe-Ily.te, в "ІЗ'Ьстн. Европь1и за 1874 р., І, 103. 

210 



ученій, долголtтнеИ богатой жите~ской опь•тпости, храпи­
тель древних'h предавій, памятник'Ь древних'Ь собЬІтій, 
соRровище слез'Ь и радостей, живет'Ь и растет'Ь по домам'Ь 

и по путям'Ь, на полях'Ь и на р'І>Ках'Ь, как'Ь горе и сча­

стье, как'Ь печаль и ра!Іость. Оно близко духу и сердцу 
народа и благотворно для его нравоu'Ь". 

Його збірник українських народніх пісень довго 
був найrtращим, доладу влаштованим і ріжноманітним по 

змісту 1
). 

Архиєп. Філарет. 

Архиєпископ Філарет Гу­
милевський ( 1805 -1866), 
богослов, історик церкви, має 
значіння для історії Харьків­
щипи з-за одної дуже про­

сторої праці-" Историко-ста­
тистичеекое описаніе Харь­
rювсrюй епархіи". Філарет був 
у Харькоuі владикою од І 8 4 7 
до 1859 р. Він, як тільки Apxien. Фі.сарет. 

sаняв тут R.атедру, почав пильно збірати в консисторії~ 
по церквах та манастирях старі дОІ\ументи, листи, спо­
гади і з 18 52 до 18 59 р. видав низку томів про Сло­

божанщину з церrювно-kторичного погляду. Тут усі міста 
й села, де тільки в той ~час була церква, описано по 
повітах, а позаяк мало не в кожнім селі є церква, то 
усі села також описані- коли воно виникло, які були 
події, пошести, напади татар та поляків, листи видатних 
діячів, спогади старих людей-взагалі цінний матеріял 

1) Докладніше див. в моїй~праці в "Изв'tст. Академіи Наук'Ь• 
sa 1904 р., 3. 

211 



що до старого, здебільше церr;овного життя на Слобu­
жанщині. У Філарета знаходимо загальву простору відозву 
про слобожап за часи його життя в Харькові, яку вже 

було згадано раніш в відлілові-відозви про слобожан. 
Для історика Слобожанщини праця архиєп. Філарета досі 
:має велику вартість, і нають етнографові вона дає де- що 
на користь. 

Олександер Потебня. 

Ол. Потебня, t-JОдом з Полтавщини, вчивс}J в Харь~ 

1йвськім університеті, де був професором з 1860 р., ве­
ликий знавець українсьІюї мови, щирий син України. По­

руч 3 мовою він порушив загальні 
питання про український наці­

оналізм і пильно боронив його 
3 суто нау1ювого погляду. Ве­

лику вагу мають його вюшівки 

на нацюнальну справу в рецен­

зі'і на працю JКитецького с Об~ 
зор·ь зву1юной исторі11малорусск. 

Олександер ПотебІtя. нарtчія» (1876 р.), далі цікава 
стаття сНзьІК'Ь и народность)) у <<Вtстн. ЕвропЬІ» За 
1895 р., ІХ, і пасмертне видання його величезної сТе­
орії словесности>> 1905 р. 3 лівrвистичних праць По­
тебві багато де-чого по українству знаходиться в « 3а­
мtтках о малор. нарtчіи» 1870 р. і в трьох книжках 
« К'Ь исторіи звуков'Ь русск. яз.» І 8 7 3 р. Тут роскида­
но цінні замітки про де- котрі вирази в думах та в ста­
рих українських актах. 

Перша праця Потебні фольклорно1·о змісту- «0 
нtкотор. символах в'Ь славянсІ\ОЙ народ. поззіи » 1860 р., 
Ішижка тепер устаріла. Більш науrювої ваги має книж-

212 



ка сО миеолт·ическомь значеніи нtкотор. обрядов'Ь и по­
нtрій)> 1865 р., де зібрано багато матеріялу про різдвя­
ні зничаї, про повір'я про змія та бабу Ягу. Цікаві ще 
розвід1ш про долю 186 7 р. та про купальські звичаї 
186 7 р., теж цінні найбільш по Мtlтеріялові. Невеличка, 
але дуже цінна nраця сМалор. народ. пtсня по списку 

XVI в.»-розвідка про українську пісню про воєводу 
Штефана н чешській граматиці Благослава 1571 р. Ба­
гато етноrрафичних вказівок роскидано в просторій рецен~ 
зії Потебні на збірник галицьких пісень Головацького 

та в розвідці про Сново о полку Игоревім. 
Величезну в~rу .мають «Обьясневія малор. и сродн. 

с'Ь ними пtсен'Ь» в 2-х просторих томах; в першім йде 
мова про веснянки, в другім-про колядки. Тут зібрано й 
з' ясован о багато українських пісень і поруч з ними пісень 
инших слов'янських народів. Праця про колядки обнімає 
коло 800 сторіноrс. Коляд1ш . й щедрівки тут розібрані по 
мотивах. 

Борис Грінченко. 

Борис Дм. Грінченко ро­
lІ.Ився в 1 863 р. поб;ІИзу Харь­

кова, був вчителем в сум­

ському ПОВІТІ, ПОТЇМ ДОВГО 
проживав в Черниrові та в 
Київі, щиро працюючи яко 
письменник в ріжних україн­

ських виданнях. Велику вагу 

мають його три величезних 
Ь'ор11с Грі11четш. 

томи «3тпографичесr\их мате-
ріалов», з піснями, казкамJІ та дуже численними л.о них 
бібліоrрафичними ВІШзівками. Н:шриr;інці 3-ro тому є до-

- ·- ·-- - - - - - - 213 



ладу зроблеп,ий показчик 3 J 8 книжо1~ та часописів, які 

мають в собі уrtраїнсЬІсі nісні. Цей цінпий збірник має 
йти поруч з найкращими збірниrшми Чубинсьrюго та Го­
ловаuького. В цім збірнику е багато nісень і ІїаЗОІ\, за .. 
писаних Грінченком на Харьнівщині, здебільше в сум­
ському повіті, де він був сільським вчителем. 3 других 
численних наукових праць Гріпчешш вагу мають його 
uоказчик українського фольклору та уІсраїнсьію-російський 
словник в 4-х томах. 

Дмитро Еварницьиий 

Дм. Еварницький 
зібрав і видав просто­
рJ-tй збірник етноrрафич­
них матеріялів, котрими 
й сам не мало кори­

стувався в своїх працях 

rю історії Запоріжжя. 
Еварницький родом 3 
Харьківщипи, н•швся в 

ХарЬІ\івськім універси­
теті, був rімназіяльним 
учителем в Харькові та 
в Петербурзі, приват-до­

центом в Москві і зара3 
Дмитро Еварни-цttт.й. має домівку в Катери-

ноелаві і посаду директора місцевого етноrрафичного 
музею. Він чимало вештався по Харьківщипі і особливо 
по Катеринославщині-яко етнограф, збіраючи пісні й 
оповjдання: і я1ю археолог, росІюпуючи могили. Багатий 
етвоrрафичний матеріял він вніс в свою простору працю 
«Запорожье», а ще більший в книжку «По слtдам'Ь за-

214 



порожцевю •; нарешті в J 906 р. видав просторий збірник 
nісень) зюшсаних їм здебільше в Катеринославській губ. 
з уст селян між J 878 та 1905 р.р. В збірнику 772 сто'­
рЇВІ\И, на котрих вміщено 830 пісень, більш ліричних­
nро кохання та сімейне життя, е й історичні. 

Петро Іванов. 

Петро Вас. Іванов зробив надзвичаИно ба1·ато для 
ознайомлення з Харьківщиною. Родився він в І 8 3 7 р~ 
в Чугуєві, і спершу почав був працювати юю приро­

дознавець, збіраючи та досліджуючи ріжвих шІюдли­
вих комах, а потім заuіка­
.вився життям народу і почав 

збірати пісні та роби~и за­
писи звичаїв, з допомогою 

сільських вчителів і учительок. 
Величезні матеріяли, які зі­
брав Іванов, валру1ювано в 

«Сборв. Х<Jрьк. Истор.-Фил. 

Общества • , в с Кіевск. Стар.», 
в « 3тнографич. Обозр·Jшіи ». 

Петро Іванов. 
Збірач сам упорядкув11в свої 
матеріяли. У сі його збірники означені повністю і новивою 
змісту. В J 8 8 5 р. Іванов надрукував в • Кіевск. Стар.>> 
статтю про знахурів і замови, а далі--мало не що-року 

йдуть нові його збірничRи, пові розвідки-про нов~tушшів, 
про погляди на душу, збірвич1ш повір'ів належачих до хати, 
до батьківсьІ\ИХ та материнсь1шх прокльонів, про СІшрби, 

дитячі иrрашtш, про українських відьом та упирів: опо­
відання про долю. Нанбільш простпрі й кориетні з нау­
кового nогляду збірник Іванона про українські леrенди, 
надрукований в с3тнографич. Обозр. » 1890 та 1891 

215 



р.р., 1 збірник. календарних повір'їв та казок селян 
куп'янського повіту, виданий ХарЬІ,івським Істор.-Філо­

лоrичним Товариством в І 907 р. 

Працюючи весь свій віrс на ниві українознавства, 
збіраючи, наче мед бджола, народні лісні, повір'я, звичаї і 
все таке, Петро Вас. Іванов зробив велику послугу украї­
НО3навству і має право на пошану. 

Василь Іванов. 
Однофамилець з Петром Івановим--Васи:tь Іванов 

займав в 80-х роках посаду секретаря Харьt\івського 

Статистичного Комітету; він пильно збірав етноrрафичні 
записи і написав де-кілька коротеньких етноrрафичних 

розвідо1с в с Статистич. Листку» та в «Харьков. Сбори.,. 
В 1898 р. під його доглядом в додаткові до Харьків. 
Календаря вийшов І т. величезного збібрника "(Жизнь и 
творчество крестьян'Ь Харьков. губ. Очеркь по зтногра­

фіи І\рая », що обнімає 
1О  І 2 сторінок- опис 5О 

сел старобільсЬІюго повіту. 

Окрім того було ще де­
кілька ціrшвих розвідок 
Вас. Іванова по місцевій 
етноr'рафії. 

Андрій Ираснов. 

Андрій Миколаєвич 
Краснов ( 1862 - 1914) 
.професор Харьківсь1юго 

університету ПО ltaTeдpi r'ео­

rрафії. Під 1шливои ХІІ 
.Андрій Краснов. Археолоrичного з'їзду в 

І 9 О 2 р. в Х арькові він на короткий час зацікавився 

216 



слободеькою етноrрафією і взяв гарячу участь в збіранні 
етноrрафичних матеріялів, допомогав влаштувати етноrра­
фичну виставу, зробив опис зібраних їм для музею річей, 

-окрім того написав де-кілька невеличких розвідок, напр., 
гарну статтю про селянські будівлі в фельєтонах «Юж­
ноrо Краюn. 

Олена Раданова 

Олена Петр. Радакова, не вважаючи на гнобливу 
хворобу па_ сухоти, що звР.ла її молодою в могилу, в 

80-90 роках ХІХ, в. 11ильно працювала по україаській 
етноrрафії й історії. Де-кілька років вона працювала в 
старім ХQлодвім помешканні Харьківськоrо Історичного 
Архива, в І 902 р. зробила етноrрафичну подорож в 

старобільський повіт. В VI т. «Матер. по українській 
етноrрафії » вона дала розвідку про золотарське ремесло 
на Слобожапщині. Для Харьківського етноrрафичного му­
зею Радакава зібрала чимало цінних річей. 

Михайло Плохинський. 

ІІлохинський, працьовита людина, rімнаsіяльний вчи­
тель і архиваріус Харьrйвського Історичного Архиву, 

склав по архивних матеріялах розвідки: «Ино::JемцьІ старой 

Малороссія-Греки, ЦЬІrаве, Гру3иньн>, Москва, 1905 р., 
235 стор. (вид. Моск. Арх. Общ.) і Бобровничі і стрільці 
в «Сбори. Харьк. Ист.-Фил. Общ.>) т. ІІІ. 

Анастасій Зайкевич. 

Анастасій Єгорович Зайкевич, професор аrропомії 
в Харьк.івсЬІйм університеті, народився в лубенськім пов. 
ва Полтавщині в J 8 4 2 р. ОІ\рім своїх спеціяльпих праць 

217 



по елободській аr'роно­

мії він допомогав nол­
тавському земству в о пи­

сові гончарних виробів 
і в де-яких Газетних 

статтях по бджільницт­
ву випащюво торкався 

етноrрафичних сторіноІt 
народнього життя. 

Сергій Васильківський. 

Cepr. Ів. Василь­

кіRський--видатний май­
Auacmaciu Заііке(тч. 

стер-художник, щирий 

українець Ct 1917 р. на 65 р. життя), слобажанин, ба­

гато зробив для українського мистецтва. Його малюн­
ки з уr\.раїнсьrюго побуту були покрасою усіх укра­
їнсьІшх художніх виданвів; :малюшш уr~раїнсhrшх церІІОВ 

прИІ\рашають харьківський місцевий музей. К.рім того він 
видав цінпий зб і рниrt УІ\раїнсьrюrо орнаменту, росписав 
земський будинок в Полтаві і залишив велику с.падщину 

малюшшми та грішми (біля 80 тис. rшрб.) на українсь­
rшй музей в ХарЬІсоnі. Особливо численні його малюнки 

на українські історичні теми. 

Борис Познанський. 

Борис Познанський майже цілий свій вік прожив у 
Вороніжчині, на межі українсJ.кої землі з московською, 
але ніrюли не забував про службу своєму народові. На­
віть в тих далеких оrюлицях він умів відшукувати своїх 

218 



земляків і npo них nисав . цікаві замітІ\И, які містила 

« Кіевск. Старина )1. Там також містив він свої спомини 
npo давнійші часи, подавав цікаві записи давніх пісень, 
оповідань і т. ип. Особливо замітпі спогади Познанського 
про польське панство па У країні, про повстапня І 8 6 3 р. 
на Україні; взагалі дуже чулий був Позпанський ва від­
восини польсько-українські і цю тему зачіпав не раз в 
своїх писаннях. В « Кіевск. Старині» друкував вів також 
просторе оповіданнЯ під заголовком «Попок.», повість 3 

побуту допських українців 1). Прожив останні роки свого 
життя Познанський в Остроrожську на Вороніжчині і тут 
помер 2 7-го вересня І 9 17 р. 

1) "Кіевск. Старина" аа 1894 і 1899 р.р. 

219 



ХУІІІ. 

Етноrрафичний музей· в Харькові. 

·ПОЧАТОК Етноrрафичного музею при ХарьківсьІюму 
університеті положили ті речі: що були експона­

тами в 1 902 р. на ХІІ Архелоrичному з'їзді в Харь­
кові і лишилися потім при університеті. До цих річей 

Yкpa"iuctл;n хата. 

згодом додано ще багато від усяких жертвувателів 
куплено за грошІ. Д·ка Н. Л. ШабельсьІш пожертву­
вала колекцію жіночих великоруських nоясів, кокошників 
і т. ин. Д-ій Г. Г. Павлович подарував музеєві І\ОЛеІ\­
цію фотоrрафій з убрання, зібраного 1 906 р. в охтир­
ському повіті. 

220 



Зараз музей доладу прибраний 1> влаштований і має 
немалий інтерес для людей, котрі цікавляться побутом 
свого рідного народу. Найбільше зібрано в музеї річейт 
що ілюструють життя українського народу; досить цікавий 

І в9ликоруський ВІДдІл. Окрім цих двох вІддІлІв 
є ще невеличкий « •~римський », зібраний д. Данилевичем. 
Етпоr·рафична бібліотеІtа, що істнує при музеї, поІш що 
в ем:бріональному стаповиці, таІюж торкається переважно 
побуту уrсраїнської народности. 

Далі в музеї звертає на себе увагу колекція на­
родньої медицини. Зібрало її де-кілька осіб, між иншими 

професор Краснов ·та д-ка Радакова. Колекuія міститься 
в чотирьох великих вітринах і скла~ається з цілющих 
трав (більше двох сотень), з назвищем кожної та нка­
зівками на те, від яких хвороб вони помогають. Дуже 

. гарно влаштована ця І~елекція має вели~у коштовність. 
Чималий інтерес уявляє з себе і колекція гончар· 

вих виробів. Тут є і сучасні вироби гончарів (горшки, 
миски, глиняні ляльки, свистілки) і старосвітські речі, що 
визна1tаються своєю стильністю та тонкою роботою (r\у­
манці для наливки, сільпики і т. ип.). 

Особливу увагу ще звертає на себе колекція укра­
їнського та великоруського убрання. Убрання одягпуто на 

манекени ( 1 3 українських, І 4 великоруських і 2 шах­
тарських). Од~жа й убрання в музеї зібрані nрофесором 
Сумцовим та професором Красновим. 

Є також багатий відділ ппсанок та церковних сві­
чок староr·о домашнього виробу. 

Катало! музею складений професором Су:мцовим та 
професором Красновим. 

221 



ХІХ~ 

Церковні музеї в Харькові 
(з етноrрафичноrо nогляду). 

А церковнИх річах і справах завжди відбивається 

Н світогляд і побут варода в~агалі, в місцевих його одмі­
нах почасти. Музеї призначаються усюди для того, щоб 

ознайомитися з ними наочно і запевне. В Харькові в 
дійсности нема таrtої сталої інституції, щоб її можна було 
вважати ·за церковний музей, з окремим керувавням і 

впливом на церковно-громадське життя. Освічене грома­
дянство відноситься до церкви недбало, а духовенство 
давно вже відбилось від української культури і часто па­
віть вороже до неї. Самі владики як на вибір чужинці, 
а часто-густо ще й ворожі до місцевої української ста­

ровини, вапр., Амвросій (Ключарьов) повИІшдав останні 
лишки старого київського церковного співу. Віп з допо­
~юrою свого приятеля Побідоносцева заходився було, щоб 
одібрати від ~ніверситету його невеличкий церковвий му­
зей, зібраний нептомnою працею покіИного професора 
Редина, але Редин уперто 3беріг його для }:Ніверси­
тету, як єдиної в Харькові наукової інституції, що має 
фахових людей, щоб розбіратись в церковних річах . 

. Багато старих уrсраїнських церковних малюшtів зни­

щено або перемальовано на новий офіціяльний церков­
ний лад, особливо що до старих манастирських малюн­

КІВ Страшного Суду. Tarc, перемальований Страшний 9Уд 
nід лзвіницею Куряжського манастиря. де на однім боці 

222 



мура при вхоn.і були праведні ченці в раю, а на другім 
протилежнім грішні люди, оплутані величезною гадюrюю з 
написами гріхів. Про такого змія згадує Павло Шуліка 
{Чубинський?) в оповіданні «Де найшов, де загубив)): «На 
здоровому листу (в книзі) намальований змій... Попився 
він високо, високо, а по йому йдуть душі праведні до 

Господа милосердного на вічну радість, а внизу в огнен­
ній пащі змія с.идить сатана з Юдою; чорти ланцюгами 
тягнуть душі грішників усяІ~ого чину -архиреїв, панів, 
генералів, купців, шинкарів; позаду йде здоровенний чор­
-тяка з превелюшм кием, щоб не зупинялись" 1). 

Старе українське церковне мистецство з одного боку 
виявляло вплив італійських та еспанських великих май­
·Стрів, здебільшого- Джіотто і Мурильо, з другого-мало 
багато національних побутових рис, що яскраво було 
видко на церковній виставі на ХІІ Археоло(ичнім з'їзді 
в Харькові в І 902 р. і почасти помічено у виданім 
тоді альбомові малюнків. 

Церковні речі (икони, плащаниці, хрести і т. ин.) 
тепер роскид~ні п Харькові по місцевих музеях, церІшах 
і почасти у приватних осіб. Головні колекції дві-при 
університеті та при консисторії. Добре описана (в руко­
пису) тіль1~и перша. Невеличке зібрання малюнків пер­
ков є в міському музеєві. Де-що є у приватних осіб, 
напр., у професора М. Сумцова запорожсьrш икона 
Пресв. Богородиці початку XVII в. і Mater dolorosa. 
(Пресв. Баrородиця 3 мечами проти серця) XVIII в. 

Коли б усі ці збірки злучити до купи, вийшов би 
досить гарний місцевий церковно-істориrший м;узей, при 
котрім треба б орr'анізувати товариство прихильнюtів 
українського церковного мистецтва, для чого є вже й 

1) сОснова• за. 1862 р., ІУ, 80. 

223 



матеріял, і фахові люди, та ба! -нема міцної ініціятиви 
та доброжи чливоrо відношення громадянства. 

У віверситетський церковний му::Іей має дна гарних 
описи-друкований, добре нлаштовавий проф. Редивим в 
229 ~.М і рукописний, пuширений, одного r.тудента в 
6 56 ."М.М. На де-яких нконах видrю впливи західнього, 
здебільшого італійського мистецтва, на де-яких відбилось 
українське побутове життя. Поміж нконами зустрічаються 

в де-кілько-х примірниках « Недреманное Оrю • (Хри­
стос- Дитина лежить ·ва хресті), Pieta (Мати Божа 
держить Христа після роспину), Mater doiorosa (Мати 
Божа 3 мечами проти серця), птиця Великан (символ 
Христа) і др. 

Для ознайомлення 3 старим церковним побутом має 
значіння rсаталоr' церковної вистави в Харькові в І 902 р. 
на ХІІ Археолоr'ичнім з'їзді, влаштований проф. Реди­
ним, та статті з приводу цього з'їзду в ХУІ і Х VII то­
мах «Сборвика ХарЬІЮВ. Истор.-Фил. Общества». 

3 старих елободських икон на виставі звертали на 
себе увагу _найбільш икони з побутоними рисами, які по­

тім . були забороневі церковним урядом, напр., икони Бо­
городиці в постаті гарної молодиці з обличчям українсь­

Іюrо типу, або икона теслі Іосифа з допомагаючим йому 
хлопчиком Христом в простій селянській хаті, або икови 
спмволичні: Недреманве Око-Дитина Христос з роскри­
тими очима лежить на великому хресті, -біла птиця ІІе­
ликав, що сама собі дзюбом розрива бік, щоб накормити 
своїх дітей, або аrtафист П ресв. Богородиці з малюноч­
ками 20 річей, які там згадуються. 

Такі малюнки реалізували реліГійне почуття. Вови 
одночасно мають великий побутовий інтерес, бо ясІtраво 
свідчать про те, як уявляли собі слова акафисту; по та-

224: 



І~ій вказівці взагалі можп~ уявити собі, як слова моли­
тов відкладались на думках людпости, .нк ось: 

Р а д у й с я, з в ·Ь з д а, я в JI я ю щ а я с о л п ц е ( rr ра­
воруч Пресв. Богородиці зірка, під нею сонце). 

Рад у й ся, л t ст ви це небесна я (простісеньІш 

драбина піднімається від землі по-під легкою хмаркою 
до ніг Пресв. Б.). 

Акафистиа и"оиа Іlресв. Нтородиці. 

Рад у й ся, пр і я тн о е мо лит в ьІ кади л о (ма­
леньке Ісругле кадило праворуч ІІресв. Б.). 

Рад у й ся, древо св t тло пл од о ви то е (у ніг 
Пресв. Б.). 

Рад у й ся, две ри ра й ск і я (під ногами у Пресв. 
Б. рай з дверима). 

Р а д у й с я, б л а r о у х а н н ЬІ й к р и н е (квітка лі­
во руч Прес в. Б.). 

225 
15 



ХарЬІйв--велпке місто, але занадто кепсько влашто· 
ване з боку культурних ·інституцій що до помешкання. 
Усюди тіснота. Головний осередок освіто університет 
ледве спромігся на кабінети та лабораторії, а що до му­
зеїв-то усі вони роскидані по кутках; дорогі речі захо­
вані по шахвах, або пілком не мають допомоги, або як 
і мають, то зовсім нікчемную. 

226 



хх. 

КоротRі додатки. 

ВІДОЗВ.А Jlьовшииа про с.Аобожан. В додаток до 
зазнач~них вище відозв Загоровського, арх. Філарета і др. 
приводимо ще ціІшву коротеньІtу відозву старого подо­
рожнього Льоншина 181 6 р.: « малороссіяне чувствуюrь 
красоту І\'Ь архитектурt», далі «охота ИХ'Ь К'Ь простЬІ:м'Ь 

картинам'Ь, которЬІми убирают"Ь комнатЬІ, поrtазЬІвает·ь, что 

ОВИ ЛІОбЯТ'Ь ЖИВОПИСЬ » l ). 

При цих словах на- думку приходить сЕнеідаt 
-Котляревського, де знаходимо .ясІсравий опис малююtів 
на стінах. 

Jleputi .мешканці Харькооа в 1655 р., власне реестр 
іменвів 587 нерших Іюзаків міста, uі1швий що до йменнів 
і прізвищ, в 1 т. «Исторії гор. Харькова)) проф. Вагалія 
і Дм. Міллера. Там же цікаві ціни на дворові місця в 
Харьt~ові в І\інні ХУІІІ в. і назви вулиць того часу . 

.llюд1-ticnu.) в Харьпові в 1788 р.-чоловіІtів 5.338, 
жінок 5.405,-усьоrо І О. 7 43, за винятком невеличкого 

числа Іtупців, цілком українська (Заrоровський, в "Топогр. 
опис. Харьк. Намtст." 1788). 

Міська людпість на Слобожанщині в 1859 р. 
По справоздав ню ·губернатора в І 85 9 році По елободських 
містах налічено: в Харькові 3 5 т., Валках 8, Богоду­
хові 1 О, Охтирці 15, Лебедині І 3, Сумах І 2, Вовчій І О, 
Змійові 5, Куп'янці 4, ізюмі 9, Старобільську 71/2, Зо-

1J • Украинскій В~стникь", 1816, Х (виходив у Харькові). 

227 



лочеві 61/2, Краснокутську 6, Недригайлові 5, Білополлі 11, 
Слав'.янську 8, Біловодську 7 і Чугуєвj 8,-усьоrо 182,587. 
3 цього числа в Харькові добра чверть, а в инших містах 
.s;алеко більше половини городянами лічились тільки по 
місцю, а по стану це були государственні кресть.яне, а 
по життю простісенькі хлібороби, так що на І ООО селян 
самих городян було біля 55- зовсім обмаль. Ремесни ки й 
купці були часто захожj, а па Водохрестний ярмарок число 
меншканців в Ха рькові у двоювалось 1). 

Відозви про JІtешканців .міста Харькова, хоч зде­
більшого вІдносяться до самого міста, в значній мірі 
мають в собї загальні сл об.- УІ\раїпські риси, позаяк старий 
Харьків, окрім бюрократії та почасти купецтва, був україн­
ським: містом. Відозви про харьків'ян зібрані в _2 томі 
сИсторії гор. Харькова» проф. Вагалія і Дм. Міллера 
(в КЇ!Jці тома). 

Ціни на живиїст-ь у ХарЬІ,ові в 1732 р. 

1) Житньоїмуки четв.--карб. 70 к. 13)Лою пуд . . . -карб. GO r\. 
2) ІІШенишної 

" 1 
" 7 " 14) Тютюну пуд .. - " 59" 

3) Пшениці 1 
" " 6 " 15) Кабан годован. 1 

" 
4)  " 

Пшона 1 
" " 30 " 16) Туша кабаняча. - " 90" 

5) Вівса 
" " 25 " 17) Сало свин. пуд -

" 55" 
6) Сіна віз 

" 44" 18)Медузвоскомвідр. 2 
" 21 " 

7) Сім'я 
" - 86 " 19) Медусіченогогарн.-" 4 " 

8) Ячменю 
" " 34" 20) Пива гарнець . -

" 2 " 
9) Солuду ячного" " 85 " 21) Конопл. олії кв. -

" 8 " 
1О ) Гречки 

" " 56" 22) Доброговинавідр. 1 
" 51 " 

11) Муки гречаної" 82 " 23) Простого • " " 80" 
11) Гороху 77 • 24) Коров.маслаоуд2)- " 

" " 78" 

1) "Хврьк. Губ. В~док. • за 1860 р., ~ 50. 
2) • Молодик • 1843, 225. 

228 



Які raзemu папуваАи на САобожапщииі 50 років 
тому. В 1869 р. ва Слобожанщині одержувалось щодеп-
них rазет: 

в Харьв:ові: в губернії: 

сБиржев. Вtдомости» 60 52 
« Голос'Ь» 43 20 
«Новое Время» . 4 15 
«Правительств. В·встник'Ь» 108 208 
«Р уссІtій Ипвалид'Ь» . . 38 46 
« С.-Петербург. НІщомости » 84 75 
« СЬІп'Ь Отечества» . 76 143 
« J ourn. de St.-Petersb. » • 18 ] 1 
« St.-Petersb. Zeitung» 21 14 

тижн-евих: 
(( БудИЛЬПИК'Ь)) . 20 8 
« Всемірпая Иллюстрація » 37 50 
сНедtлн» . . . 20 32 
(( МодоЬІй Св·hт·ь » 54 68 
«В семі рпое П утеmеств • . 1) 20 14 

Числа для великого Іtраю, для великого міста прямо 
таки нікчемні. Щоденних Газет Харьвів у 1 889 р. одер· 
жував всього 6 2 9, а губернія --7 88, тоді як Полтава-2 9 1,  а 
Полтавщипа-11 06, Херсон-152, а Херсонщина-] 208, 
Катерипослав 289, а його губернія 1182. УкраїнсЬІюї 
rазети ні одної, позаяк вони бу ли заборонені. Перева­

жав значно тільки офіцілльний <<Правительств. Вtстпик'Ь ». 
Грамотиїсть ua Харьківщині во 1913 р. В 1913 р. 

Статистичний відділ ХарьІtівськоrо Губ. Земства зробив 

1) .Журн. Мин. Нар. Пр." за 1871 р., CLYII. 

229 



підрахупок грамотних на Харьківщині. Сумні числа 
неграмотних такі: 

Сумський повіт 72% негр. ВОВ'ІаНСЬКИЙ 80% негр. 
Лебединський . 78% )) Зміївський. 80% )) 

Охтирський 78% )) Ізюмський 82% )) 

Богодухівський 80% t Куп'янський 80% )) 

Валr\івський 78%· » Харьківський 74% )) 

Така сумна неграмотність в земській губернії в 
значній мірі nикл~кана заборопою уrсраїпської мови, відсут· 
ністю • Просвіт» і т. ип. культурних засобів. 

Іlро.мисАові дрібниці: а) До цу It ро в ар н 11 х 
з вич аї в. В <с Харьк. Губ. В1щом. » за 1891 р., .N! 1 31, є 
цікавий допис із села Штеnовки, лебединського пов., про 
сварки та бійки прюшзчиків із-за робітниць на цукроварні: 

"Настав час полоти буряки, а їх зандюtи силі 
цукроварень у нашій окрузі насівають дуже багато. 

Разом з цим починається змагання поміж плантаторів, 
які не мають змоги платити вчасно робітнИІшм, що най­

маються 1юлоти буряки,-і тими, у rютрих є вільні 
кошти. Перевагу здебільшого мають останні, і людп 
часто-густо за 60-70 верстов гуртами йдуть на nлан­

тації капиталістів, де, певна річ, плата видаєтьС'я вчасно 
і така, за ЯІtу їх кликали на роботу. Од цього зане­
падают'Ь плантації перших. Виниrшє боротьба; стрічаються 
по хуторах і селах приказчики тих і других, викликаючи 
людей полото буряка за одн3Іюву плату, але часто­
І"усто приказчики nерших обjцяють плату більш\· на 

5 ·- 1 О Іюп. у день, проте люди, зневірені в такі над­
бавrш, йдуть на плантації до останніх; роспочинається, 
як і раніш бувало, поміж. приrшзчюшми сварка, яtса 
закінчується здебільшого бійкою". 

230 



б) До бд жіль н и ц тв а. Н « ХарьІ\. Губ. Вtдом. » за 
1891 р., .ММ 88, 89, ~2, 9Б, 96, 98, 1О О, 106-1 18, проф. 
А. Зайкевич умістив простору статтю про бджільнnцтво на 
Україні, про його щюномичне та моральне значіння в 
житті народа. 

н) До огород пи ц тв а. Н «ХарЬІ\. Губ. Нtдом. )) ::ш 

(880 р., ~~ І 7 О, уміщена цікава стаття про розвій оІ·ородів на 
Основі, nочинаючи ще за часи кріпацтва, під впливом Квітоу;,. 
що юІопотались навчити дітей ходити за огородами. 

г) Д о д р і б н и х в и р о б і в н а С л о б о ж а в щ и н і. 
В 80 роках ХарьІ\. Губ. Земство бу ло гаряче взялося за до­
слід становища дрібних, або Іtустарних виробів. 3 приводу 
цього особливо Іtлопотався редактор с Стати ст. Лиспш » 

професор Соtшльський. В «Статист. Лист.>> дано багато цін 4 

пих розвідок і матеріялів, що мають чимале етпоrрафичне 
значіння, особливо розвідюІ Соколовського, Нас. Іванови .. 
Окрім того влаштована була особлива Іtамісія no дрібних 
ви робах. Нон а видавала (<Трудw >>, щшсвя•Іені І\Ожпом~­
понітові. Найбільшу вагу має 3-ій виІІусІ~ про виробп ·в 
охтирському повіті, старанно сtсладений в 1885 р. небіз­
ЧИІ\ОМ Олександром Твердохлібоним (·j· І 9 І 8 р.). 

Незалежно від того в « Харьк. Губ. В·hдом. » ::ш 
1880 р., .rо.М 285-286, є цікавий опис сільсько-гuспо­
дарсьІюї вистави в Харькові в J-.880 р. з уtшзівкамп на 
плахти, коци, пояси, гончарні вироби, сластLони. 

д) Що до чумацтва, В «ХарьІс Губ. l:Нщом.» за 

1880 р. (жовтень) була надрукована гарна, Грунтовно об· 
роблена стаття свящr.ннюш Ди1шрьона «.0 чумачеств-Б в'Ь 
слободі> Новоселовк-Б и ближайшихrь Іа ней мtстностях1., 
изюмскаго у., харьR. губ., до и посл·Б проведевія КурсRо­
Харьк.-Азов. жел. дор.». ll Новоселінці з 30() дворін 
160 чумакувало. Чумацтвом особливо елавилась ·царе-

231 



борисівська волость. Місцеві великі пани Потьомкини 

(пі3ніш ве:ІИtїа їх маєтність перейшла до Рібоп'єра) під­
тримували чумацьку проt.шсловість за чинші. Заробітки 
чумаків булп гарпі. ЧумаІси мали добрі стосунки з ку­
пеuтв()м, поширяли енерГію народа, набували чимало 

rоснодарських званнів і багатіли. На занепад чумацтво 

пішло від малоземелля, зменшення сімей, упаду товару, 
поширення піяцтва. 

Сі.Іье&кttй сход в с. Коте.1иі в 1902 р. 

ІЦо до зміни .Jttoви і звичаїв. В «Харьк. Губ. Вt­
дом. » за 1889 р., .ММ І 54, 170 і 180, уміщепа цікава 
стаття Л-ко про Основу під Харь1ювом, про повір'я, 
псування мови і т. ип.: 

« 3 кожним ро1юм Оснона під впливом міста все 
більш і більш позбувається свого українсьІюrо характеру. 

Перекааи й звичаї з діда-rtрадіда забуваються, національне 
вбрання й приІїраси (свитІ\И, ду1шчі. намисто), якими за 

232 



старі часи пишалися Наталки та Гальки, міняютьс.я па 
міські, модні (піджаки, пальто, кальоші, парасолі). На 
вулиці рідко-рідко коли можна nочути співи, які нага­
дують серцеві українця про удалість його nредків-ко­
заків; здебільшого співають тут пісень, запозичених в 
харьківських трактирах у велокоросів робочих. 

"'!l країнська мова теж потроху виходить з ужитку. 
Тепер хіба тільки від старих людей можна nочути старо­
давню ро~ мову, а молодь силкується уживати м:осковсьІюї 

мови, позиченої здебільшого у великоруських майстеро­
вих та місьrшх nерекупок. Так, підроблюючись під москов­
ську розмову, місцеві люди багато слів поперекручували; 

напр., тут 1шжуть лес а замkць л і с а, ле ц о зам. лиц о, 
з е :м а зам. з и м а і ин. 

Взагалі все типичне під впливом міської, сучасної 

цівилізації (певна річ, низtюпробної) міняється, пере­
міпюючись на річі свіжіші, яt\Ї задовольняють потреби 
сього часу. 

Як що на Основі й лишилось щось од давньої ста­
ровини зовсім незаймане, тюс це забобони та повір'я. 
Тут, як і літ J ОО- J 50 тому, вірять ще в відьом, 
чарівників і ин. Під час тяжкої хвороби швидче звер­
таються до шептухи, ніж до ліrсаря; щоб розпщати таємні 
з' явища в житrі, йдуть до ворожки; про наглі нещасливі 
пригоди кажуть, що вони сталися через чари, нечисту 

силу. Взагалі все життя основ' ян пересипан о забобонами 
і чимало ще треба часу та енерr'ії, щоб вшюрінми їх 
і дати змогу людности розумво дивитися принаймні ва 

звичайні життьові явища •. 
Проти вечерииц1~. На вечерпиці ва У країні поважні 

люди здавна дивляться Іюсо. Цікавий з приводу цього 
приговор одного волостного суду в куп' я оському повіті, 

233 



де було засуджено одного селянина до арешту па J 5 
днів за "допущеніе В'Ь евоем'Ь домt вечерниц·ь". Цей 
приговор судом потім був стшсований, позаяк закон не 
забороняє вечерниць 1) . 

Слобо.жаиська страва у Ome'll. Олександрова. Старі 
писмfенники реалістичнаго напряму часто згадують про 

страву свого краю, напр., Котляревський. В його "Евеіді" 
троянці уживають все полтавські nотрави. Відповідно 
тому слобоQський письменник Степан Олександрів в по;.. 
емі "Вовку.:rака" ~ написаній в І 84 2 р. в Ї3Іомсьtюму 
повіті в r. Нугаївці, згадує, що на весіллі: 

Тут зараз стали подавати 

На стіл мальовані ложки, 
Мерщій із печи Доставати 
Il шенишві :з салом галушки, 

А потім локшину гарячу. 
Присипану ще перчиком, 
Велику ковбасу свинячу, 

Начинену із часником. 
Була лемішка, путря, квnша, 

lІндик, печене порося, 

Нарсники, молошва каша 

І варене з морквою гуся. 
А що квасоли та гороху, 
Борщу, капусти, пирогів! 
Було всього, ше й не потроху, 
Аби б хто на здоров' я їЕ. 

Весільиа комора в 1842 р. Дружко й свашка при­
несли сорочку молодої із співами ,та музикою. 

1-й ста роста: А відкіль ви, з якого краю? 
І що за люди? -нам Ішжіть: 

l) "Харьк. Губ. В-tдои." за 1894 г., .N'!! 63. 

234 



Я де-кого і в :москві знаю, 

Чи є білети?- покажіть! 

Свашка: :ми здалека, пан-отче, з Тули, 
3 тонаром красним ми купцj, 
Білети дома позабули, -
Товар же ось де у руці. 

2-й стар о ста: Так похвалітеся товаром, 
Хороший дуЖе він у вас? 
Ми не хочем брати даром, 

Заплатим гроші вам зараз. 

Свашка: У пас товар усе червоний, 
Дивіться всі, який він єсть, 
Бо Савrш парень наш проворний, 

Титяна дочrш-дівrшм честь! 

Тут мати сльози попустела 
Від радости, що Бог так дав .... 
Тут ще свашка заспівала., 
У сім було щоб веселіш, 
ІЦоб мати чоботи вбувала 
Та щоб не плакала більш. 

П і с в я в п о ш а н у м а т е р і: 

Не бійся, матінко, не бійс.я, 
В червові чобітки обуйся 
Та танцювати готуйся. 
Топчи вороги під ноги, 
А супостати під п'яти, 

ІЦоб твої підІtівrш брязчали, 
ІЦоб твої вороги мовчали. 

------------------ 235 



П і с п я в п о m а н у б ат ь к о в і: 

Темного лугу калина, 

Чесного батька дитина, 
По вечерницях ходила, 
При собі розум носил<1, 
Носила ж вона двадцять літ 
Сuоєму родові на привіт. 

Бовван КупаАа в Охтирці. В ЛІТІtу 1769 р. ох­
тирський піп Михайло Зіньківський подав в Охтирське 
;а.уховне правління таку заяву: (( ІІ рихожане мои, вой­

сковой обьІВи.тсль Иван Шейка і сип його Иван s то­
варищи учивили на улицt у вороть того Шейки іюна 
24 дня богопротивнЬІя дtйства и поставили н·І>которого 

:идола, пазьІВаемаго купала или марина (морена?), одt­

янваго В'Ь женское одtявіе и украшеннаго на головt 
цвtтами и ОТ'Ь древ'Ь вtтвями, пред'Ь коим'Ь поставлен'Ь 

бЬІЛ'Ь стол'Ь, а .ва том'Ь столі> стояла невtдомо С'Ь каким'Ь 
НаПИТКОМ'Ь СТКЛЯНИЦа; И перед'Ь ОНЬІМ'Ь ИДОЛОМ'Ь СОбраНЬІ 

бьши дtвки и пtли богомерЗІ\ЇЯ пtсни >>. Це свято од­
бувалось що-року. Войсковий обиватель Шейка був ніби 
жерцем старого поганеького звичаю, бо під його проводом 

ляльку, або боввана носили по вулицях Охтирки біля 
його двору справляли свято 1). 

Слобожанський дюс. Раніш бу ла приведена поезія 
Щогольова про старого слобожанського пан-отця свя­
щенника. У другого слобожанського поета Порфирія Ко­
реницького знаходимо нарис слобо.жапського дяка, влас­

не в його- казці «Дяк і гуси• в 1 вип. "Записок Нау­
ков. Т-ва ім. Шевченка" за І 9 І О р.: 

1) • Кіевск. Старина •, 1897, УІ, 100. 

236 



В однім се.;п колись жив дяк, 
Ласкавий був і був добренький, 
Був набожний і був смирненький, 
3 парафіян любив усяк; 
Курей, книшів йому носили, 
3 собой обідать садовили, 
Пашнею инший дарував, 
Лісок, сівце йому возили, 
Пшеницю жали і косили, 
Хто здужав чим --тим помогав. 
За те і дяк їм услужав: 
Парзмії читав їм хвацько, 
Сього -того минав багацько· 

І грімко, голосно співав, 

Писав покійних у rраматки, 
Казав, коли і піст, і св.ятки, 
Свячене з церкви їм носив, 

Читав у празниrt Чит-:Минею, 

А .як коли Єванrелею, 
Та й хлоn'ят псалтирі вчив, 

Та й всяку всячину робив, 
Чоловіків з жіпками зводив, 
Жінок, що билися, ро3во;rив 
І всім мирянам суд давав, 
Бо був в селі він найбойкіший~ 
Від писаvів усіх мудрійш.ий, 
Мов Отче-наш, росправу знав. 

237 



Показчик іменнів 1 річей. 

(Числа при словах означують сторінки книги). 

А.в.амов 52. Вітрики 12li, Ікапов Петро 100, 5, 
А кафист 226. Вітте 165. 139, 152, 1М., 155, 
Акв:иевко (муа.) 193. Висоцький 172. 9u, 215. 
Аксаков Ів. 18, 68, Вовк Хв. (проф.) 137. Іовефович А. 198. 

80, 81. Во.пи 53, 54. ї za 138. 
А.ІІепський (Пав.:ю) 61, ,. Ну лиця• 89. Календарь 9Q, 102. 

181. Гащенко 196. Ка.пиnовський Гриr. 90, 
А.11чевська Хр. Д. 37, Герцен 207. 16fi, 205. 

186, 187. Гехтер 77. Ка.11ипоаський Ланр.189, 
Алчевська Хр. (поетеса) Гіршман Леон. 179. Ка..1инеьиий 100. 

187. Гнобительство 3, 72, Каи'ян. вугі.11ь 73. 
А.а:чевськвй (Іван) 187. 182-185. Каразин 5, 66, 117. 
Амвросій (р,рх.) 222. Гоголь 46. Kacпepots 5. 
Арсеній (арх.) 28. Голосіння 98. Карпов 188, 189. 
Ашнаренко 201. Говчарі 60. Катерина 11 48, 182. 
Бага.ІІіІt 5, 12, 191 80, Гордієнво єгор 27, Я9, Кахлі 61-64. 

133, 187, 188, 204, 146, 187. Квітка-Освов'ввенко 4, 
227, 228. Горілка 161 і сл. 5, .20, 27, 34, 3'>, 37, 

Ба.аабуха 199. Грамотність -181, 2 29. 52, 131, 138, 150, 
Безперчий 190. Грінченко 213. 82, 89, 90, 1871, 88, 
Беах.ІІіб'н 51, 159. Гусарія 48. 189, 106, 109, 163, 
Бекетов 187. J"ааетЬJ 199, 229. 174. 
Березка (Пвсаревський) rvrбe 180. Кенпен 204. 

177. Даль 177. К.аиментій 12, 50, 56, 
Бецький 206. Данилевич 221. 57, 60, {>2. 
БАЖЇ.!ІЬНВЦТВО 56, 231. Д;шилевськиІt 187. Кобаарі 191, 194. 
Бич -Лубенський Кост. Дахи 1191 120. Коtsалевський 4, 187. 

IOJ. Дяки 23G. Колокольцов 188. 
Бовван tи.цо.а) 236. Демич 173. Колтуновr-ький 190. 
Ііором.1я 71, 118, 161, Денаціоналізація 36, 48, КО.ІІЯДКВ 112, 113. 

177, 199. 7~19~222,230,232. Комора (бу)І;ів.rя) 125. 
Боян 191. .Держава рое. 3. • Комора• (весільна) 236. 
Бу.ціts.!Іі 115 і CJI, Дитина 86 і сл. Кореииць~ий 199, 236. 
Бурякові жнива 75. Діфтерія 172. Коровай 94, 95. 
Вагітна жінка 86. Діячі фо.а:ькл. 204 і с.ІІ. Корсун 199. 
Васи.аевко (муз.) 193. ЕварницькиІt 214. Корчма. 165. 
Васи.а:ьківський Серг. Єфименко 11. 204. Костомаров 24, 25,' 44, 

37. 90, 218, 189. Забобони 161, 174. 45, нщ 208, 209. 
Ве.иик.цень 105. Завадовський 182. Котельва 232. 
Ве.11ичко Сам. 9, 43. Заrоровський 5, 17, 5Б, Кот.анревськиІt 46, 68. 
Веретенников Вас. 189. 5!5, 60, 67, 78, 227, 150, 227' 234, 169. 
Весі.а:.ІІа 90 і с.п., 205. За.пізва руда 74. • Кото.а:упи • 8 4. 
Ветеринарія 180. Зайкевич (проф.) Б, 217. Коцарки 64. 
Ветухов Нас. 187. Зернив (проф.) 186. Краснов (проф.) 216, 
Вечернаці 89, 90, 198, З.ІІИВКИ 87. 221. 

233. Икони 118, 226. Криниця 129. 
Вівчарство 55. И.1ларіовов Мив. Б, 156. Кріпацтво 114:. 
ВіJІ;оави про с.11обожав Іванов Вас. 5, 65, 139, КропивницьввІ 201. 

15-26, 227, 228. 155, 156, 100, 215. Kyna.1o 198, 236. 

238 



--. --------------=-====-=====--======= 
Куnці 81 і сл. ІІаесек Тип.яна 208. Союзбнuк 188, 200. 
Куракин 79. Пеvезна 1:17. Співці (церк.) 193, 222. 
Кустарні промисли 231. Пеvеселення 7, 144. Срезневський Іама"l.а 
~учеренко 196. ІІеvехvестон 134. 208. 
Лавровський Мик. 186. ІlиJІnпець 75. Стасюк 77. 
Лебе,цев ( Амф.) 186. Писанки 107, 108. Струиенти 197, 
Ліки 173 і с.І. Писаревський (Березка) Суд валостний 156. 
Ліси 55. 177. Сум.ець (Семен) 118. 
Лічебвики 178. Піч 124. Сумцов Мик. 69, 71, 82, 
Лук'янов 8. Піяцтво 162 і сл. 187, 194, 2061 221, 
Льоншин 227. Поділ громадянства 26. 223. 
Манасторі 33. Лознанський 218. Суми 16, 115. 
Манжура 107, 139. Покуть 121. Сход (волост.) 198, 232. 
Матушинський 37. Полетика Григ. 63. Твердохлібоа 5, 231. 
Маяцький 189. Пономарьова 187. Театр 200. 
Медичне Т-во 180. Понеділок JOJ. Тіф 172. 
)fезенцов 5. llonи ЗО, 222. Топчієв 64. 
Метлинський 36, 37, 200, Поріг 124. Торговля 78 і с.ІІ. 

209. Построг 87. Тростянець 96. 
Микоо~а ІІ (царь) 165. Потебня 36, 37,178,212. Трудове начало 158. 
Мистецтво181, 222, 224. Похорон 97. Україна З, 4 і др. 
:Міллер Дм. 156, 227, Пvанці 182. Університет J85, 226. 

228. Презента 32. Філарет (арх.) 23, 29, 
сМісце~ 86. Пvеса 198. 211. 
Міхновський 188,199, Птахівництво 75. Філонов 187. 

200. Пісні 9--12, 37-42,66, Франко 179. 200. 
Млип 127, 128. 87- 8~), ~0-95, 103, Франковський 179. 
М.Іюдаяновський 200. 104, 111-113, 119, Хамло-Сокира. 189, 190. 
Мова (псування) 233. 235, 236, 167, 168. Харини 187. 
:МочульськИй 5, 14, 22, П'ятнипя 102. Харьків 163, 166, 72, 

24, 54, 56, 57, 66. Раданова 217, 221. 8~, 166, 171 і СЛ. 
Музеї 220 -~24. Раєвський Серг. 187. Х~та 120 і ед. 
:Музика 191 і с.1. Редин 5, 186, 224-, 224. Хліб 50. 
Назви сел 114, 115. Римарі 56. Хмара НЮ. 
Hanot 138. Різдво 109. Холера 171. 
На-ука 181 і сл. Руїна 7-9. "Хороший тов• 143. 
Неді.ІR 105. Руф 101. Хоткевич 188, 194, 200. 
Немивущий 189. Саблуков 189. Х\)истос.пави 110. 
Никитенко 24. Сарана 170. ЦерквИ 15, 16, 115. 
ОбоJІеnс&кий lПроф.) .Сборник'Ь Харьк. Ист.- _Ціни 'і1, 72, 81, 82, 96, 

179. Фи.а. Общ." 200,224. 228. 
О.в;ежа 131 і сл. Світогляд 198, 151. Цинга (гнилець) 171. 
Олександрів в·о.п. 193. Сволок 118, 125. Цукроварство 75, 230. 
Олександрів Степ. 200, Свята 99-102. Черняев 200. 

234, 235. Сементо~ський 206. Численність 12, 14, 227. 
О.песь 37. Сере.ца 102. Чу нацтво 66, 72, 231. 
Опахуваввя 198. Свічкарі 72. Пlабельська 220. 
Освіта 184 і сл. Секти 28. Шевченко 125, 120. 
Осе.пя 114 і сл. Селітра 65. Шидловські 118, 132. 
Основа 233, 161. Сірки 42-48. Шимков 187. 
Охтирка 237, 131, 231, Сковорода 4, ЗО. Ширков 27. 

1.85, 161. • Слобожанщина• (l'а- Школи 182, 186• 
Павлович 220. зета) 200. Щепкин 201. 
Павловський 19, .Сніп" Корсува 200. Щоголіа ЗО, 57, 59, 128, 
Па.пій (свят.) 101. • Сніп• Міхновського 163.  
Пани 26 і сл. 191, 200. • Южн. Край• 198. 
П архомевко 194, 195. Сокальськи&і 5, 186, 231. Яйцевий нрои. 75. 
Пассев Вадим. 37, 207, Со.1еник 201. Ярмарок 78 і сл. 



3 М І С Т. 
Стор. 

Передмова • . .. • . 3- 6 
'іІ. Початок Слобожанщини 7- І 4 
'11. Відозви про сл обожан • . 15-- 2 5 

\ftli. Поділ громадянства . . • 2 6 - 4 9 
'/ІУ. Хліборобство й nромисловість • 50- 77 
~:(У. Торговля. Ярмарки. Шибаї-котолупи 78- 85 

VI. Від колиски до могили 86- 99 
УІІ. Будні й свята/·.. 99-113 

VIII. Оселя . . І 1 4- 1 З О 
ІХ. Одежа 131-137 
Х. Іжа й напої . . . . • . . . . 138-143 

ХІ. Громадське хвилювання . 144-150 
ХІІ. Світог л_Яд. Забоб_они . . І 5 J -1 6 1 
ХІП. Піяцтво . . . . . J 62-168 
XIV. Лихі години. Хвороби. Ліки 169- 180 
ХУ. Наука й мистецтво. . . J 81 - 197 
ХУ І. Преса. Театр . 198-203 
ХУІІ. Діячі слободського фольt\"1Ору . 204-2 І 9 

XVIII. Етнш'рафичний музей в Харькові . 2 20- 2 2 J 
ХІХ. Церковні музеї в· Харькові . . 222-2~6 
хх. Короткі додатки: Аі.~~:озва Льоншина 1816 р.-

Перші мешканці в Харькові в 1655 р.-Люд-
ність в 1788 і 1859 роках-Ціни на живність 
у Харькові в 1732 р.-Гавети ва Слобож~t.в-
щиві в 1869 р.-Грамотвість на Слобожанщині 
в 1913 р.-ІІро:иис.пові дрібниці: а) До цукро-
варних авичаїв і иn.-Зміна мови і звичаїв 
на Основі.- Проти вечерниць.-Слобожавська 
страва у Степ. Олександрова- Весільна комора 
в 18t2 р.--Охтирський бовван Купа.11а 1769 р.­
Слобожанський ,цяк по Кореницьвоltfу • . . • 2 2 7-2 З 7 

Показ•шІt іменвів і річей . . . . 238-239